УДК 646
ББК 37.24
К 57
К 57
Кодекс стиля
Справочник делового дресс кода — М.: Бератор паблишинг,
2007. — 88 с.
ISBN 978 5 9727 0046 2
Книга «Кодекс стиля» — это, прежде всего, навигатор в мире эле
гантности и деловой классики. В ней описаны правила делового стиля
и рекомендации по их применению. Знание правил и умение пользоваться
исключениями позволяет добиваться целей, используя сильные стороны
своего неповторимого имиджа.
«Кодекс стиля» — книга без лишних слов. В ней описаны: методики
подбора цвета и цветовых сочетаний в одежде и аксессуарах, оптимальные
правила выбора кроя и материалов, способы визуальной коррекции фигуры.
Кроме того, в книге раскрыты нюансы «свободной пятницы», описаны
распространенные заблуждения, порождающие ошибки в выборе одежды.
Приведены иллюстрированные примеры и прокомментированы тенденции
деловой моды текущего сезона.
Книга будет полезна как специалистам, профессионально отвечающим
за внешний вид сотрудников или работающих на рынке моды и красоты, так
и широкому кругу интересующихся и прогрессивных читателей.
УДК 646
ББК 37.24
ISBN 978 5 9727 0046 2
© Издательство «Бератор паблишинг», 2007
Авторы этой книги — специалисты крупнейшего российского имидж агентства
«Style Guide» Наталья Туркенич и Ольга Меньшикова.
Наталия Туркенич, ведущий имидж стилист «Style
Guide», специализируется в области имидж консультиро
вания бизнесменов и топ менеджеров крупных Россий
ских компаний. Автор и разработчик семинаров: «Имидж
бизнесмена», «Корпоративный дресс код», тренинга для
продавцов консультантов и байеров.
В ее арсенале два образования — торгово экономи
ческое института Народного хозяйства им. Г.В.Плеханова
и, позднее, профессиональное с дипломом «Имиджмейке
ра». Еще до практики имидж консалтинга, карьера Ната
лии Туркенич реализовалась в качестве байера в сфере за
купок одежды и обуви. Конечно, она принимала участие
в работе международных выставок MICAM (Милан)
и Messe (Дюссельдорф), курировала организацию рознич
ной торговли модными товарами в собственном бутике.
С началом нового тысячелетия Наталия принимает
непосредственное участие в организации одного из пер
вых профессиональных имидж агентств на Российском
рынке — агентства Style Guide — Гид по стилю. Именно
тогда она начинает работать в команде с Ольгой Меньши
ковой, ее преподавателем имиджеологии и стилистики.
Ольга Меньшикова, ведущий имидж стилист «Style
Guide», обладает как обширной практикой консультирова
ния, так и преподавания. Разработчик таких программ
профессиональной подготовки, как «Имиджеология»
и «Стилистика», «История домов мод», «Стилистики со
временной рекламы». По настоящее время эти предметы
являются основными в учебных планах школы стилистики
«Style Guide» и «Останкинского института телевидения
и радиовещания».
Ольга Меньшикова выпускница факультета имидже
ологии Московского государственного университета
культуры, а так же сильнейшая ученица в студии кандида
та искусствоведения, автора методики «Стильный образ»,
Любови Поповой. В ее профессиональном карьерном пе
речне: работа с частными клиентами, студиями красоты,
известными артистами. Ольга регулярно проводит автор
ские семинары и мастер классы в Москве и регионах.
Об авторах «Кодекса стиля» Вы уже слышали и видели их работы. В портфолио
Наталии и Ольги проекты: участие в качестве приглашенных экспертов в передачах на
Первом канале России и Первом канале Чехословакии, телеканале Россия, телеканале
Домашний, ТДК, ТНТ, Столица; в эфире Радио России, Love радио, Сити FM, радио Се
ребряный дождь.
Статьи и интервью на тему имиджа и стиля в: «Эгоист», «Карьера», «Baltimore Sun»
(США), «Beauty Time», «Бизнес журнал», «Клаксон», «Маркетинг и менеджмент», «Секре
тарь референт», «Только ты», «Cosmopolitan», «Seventeen», «Все ясно», «Культпоход»,
«Аэтофлот», «Модный листок». А так же глянцевые фото сессии, в том числе обложки для
журналов: «Авто & Woman», «Кутузовский проспект», «Красота и здоровье».
Наталия Туркенич и Ольга Меньшикова являются авторами аудио книг «Дресс
код. Нормы делового стиля для женщин» и «Дресс код. Нормы делового стиля для муж
чин» из серии 1 Hour Expert.
Содержание
5
8
8
8
10
12
12
15
16
16
19
19
20
20
21
22
22
23
24
26
28
29
31
33
33
34
41
42
44
45
47
47
47
48
50
50
52
55
58
63
70
74
Вместо предисловия
Нормы делового стиля
Öâåò
Áàçîâûå öâåòà äåëîâîãî äðåññ−êîäà
Öâåò è õàðàêòåð äåÿòåëüíîñòè, âèçèòîâ, âñòðå÷
Êðîé è ìàòåðèàëû
Íîðìû äëèí è îáúåìîâ, äåêîðàòèâíûå àêöåíòû
Äîïóñòèìûå è íåäîïóñòèìûå ìàòåðèàëû â äåëîâîé îäåæäå
Àêñåññóàðû
Òðåáîâàíèÿ ê ðàçìåðàì, êîëè÷åñòâó, êà÷åñòâó
«Свободная пятница»
Öâåò
Êðîé
Ôàêòóðû
Àêñåññóàðû
Комментарии к кодексу. Как сделать дресс−код живым и полезным
Ïðàâèëüíûé âûáîð ñâîèõ îòòåíêîâ
Öâåòîòèïû. Ïðèíöèïû ïîäáîðà ïîäõîäÿùèõ îòòåíêîâ
Âåñåííèé öâåòîòèï
Ëåòíèé öâåòîòèï
Îñåííèé öâåòîòèï
Çèìíèé öâåòîòèï
Íåêîòîðûå ñâîéñòâà öâåòà
Âàøà ôèãóðà − ïîä÷åðêèâàåì äîñòîèíñòâà, ñêðûâàåì íåäîñòàòêè
Òèïû æåíñêèõ ôèãóð
Âûáîð ïîäõîäÿùåãî êðîÿ è ìàòåðèàëîâ
Òèïû ìóæñêèõ ôèãóð
Ðåêîìåíäàöèè ïî òèïàì
Âûáîð ñîðî÷åê
Ãàëñòóê
Ïðèíöèïû ïîäáîðà àêñåññóàðîâ ïî ôîðìå, ðàçìåðàì, îòäåëêå
Ôîðìû ëèöà − àêñåññóàðû
Îêðóãëûå ëèöà
Óãîëüíûå ëèöà
Определение стилевых особенностей в дресс−коде
«Âå÷íàÿ êëàññèêà». Ðåêîìåíäàöèè äëÿ êëàññè÷åñêîãî ñòèëÿ
Ðåêîìåíäàöèè äëÿ ðîìàíòè÷åñêîãî ñòèëÿ
Ðåêîìåíäàöèè äëÿ äðàìàòè÷åñêîãî ñòèëÿ
Ðåêîìåíäàöèè äëÿ íàòóðàëüíîãî ñòèëÿ
Òèïè÷íûå îøèáêè
Òåíäåíöèè ìîäû è äåëîâîé äðåññ−êîä
Êàê äîáèòüñÿ áîëüøåãî ñ ïîìîùüþ âíåøíåãî âèäà. Îò òåîðèè ê ïðàêòèêå
Вместо предисловия
Сегодня все больше компаний задумываются о том, как выде
литься на фоне конкурентов и все больше и больше профессиона
лов понимают, что внешний вид сотрудников — это один из самых
простых и действенных способов создать облик надежной стабиль
ной и прибыльной компании.
Именно этой теме — теме визуального имиджа, который спе
циалисты называют малопонятным для обычного человека словом
«дресс код», и посвящена эта книга.
Говоря о дресс коде, мы имеем в виду внешний вид человека,
стиль его одежды, его общий зрительно воспринимаемый образ.
Дресс код «слагается» из таких компонентов, как со вкусом выбран
ный костюм, галстук, обувь, специально подобранные аксессуары,
прическа и так далее. Некоторые компании очень серьезно относят
ся к определению своего «фирменного» дресс кода, другие, наобо
рот, пока еще недооценивают этот фактор или даже полностью им
пренебрегают. Хотя в современном бизнесе — карьера и доход на
прямую зависят от правильно выбранного имиджа.
Что такое дресс код?
Как возникло это понятие и почему именно сейчас оно вызыва
ет глубокий интерес у самых разных людей?
Дословно: Дресс — это одежда, а слово «код» означает шиф
рованную, скрытую информацию.
С помощью дресс кода мы можем рассказать что то о себе,
«закодировать» в своем внешнем облике то, что хотели бы донести
до других. Мы можем с первой минуты создать о себе благоприят
ное впечатление и даже взломать какие то преграды на пути пони
мания.
В настоящий момент дресс код приобретает особую важ
ность. Во первых, в современном обществе очень высок уровень
конкуренции, а во вторых, борьба за качество приобрела новые
формы. Раньше, например, товары разделялись просто на плохие
и хорошие. Основной критерий — качество, и именно он оказывал
влияние на наш выбор. Однако сейчас практически все компании
предлагают товары сравнимого качества. Поэтому теперь, чтобы
выиграть в конкуренции, нужно учитывать множество новых нюан
сов. Тем более, что покупатели, в свою очередь, стали обращать
внимание на «фирменные» цвета, на рекламу, на дизайн офисного
помещения, на качество обслуживания и, безусловно, на внешний
вид сотрудников.
5
КОДЕКС СТИЛЯ
Кроме того, важные коррективы вносит все возрастающий де
фицит времени. Дефицит времени требует быстрых решений и не
позволяет долго «присматриваться» к человеку. Фраза, которую
раньше частенько можно было услышать «Не обращайте внимания,
что он странно выглядит, он хороший человек и знает свое дело»,
сейчас просто не сработает. Времени проверять компетентность
человека или выслушивать аргументы ни у кого нет. Сейчас, как ни
когда, люди стремятся произвести максимально хорошее впечатле
ние за рекордно короткое время. Потому то становится так важно
заниматься своим имиджем. Наш зрительный образ всегда несет
какую то информацию о нас, о нашем характере, о наших вкусах
и привычках — это своего рода визитная карточка.
Часто случается слышать: «Ему даже не нужна визитная кар
точка. Стоит ему появится, и все сразу видно». И это правда. Если
мы озабочены своим бизнесом , престижем своей компании или
мечтаем о карьерном росте, то должны тщательно поработать над
своей «визиткой»: цветовое решение, выразительные элементы.
Конечно, можно всем этим пренебречь. Но небрежением мы все
равно создаем свой имидж! Только он получается непродуманным,
хаотичным, невыразительным, а зачастую играет и отрицательную
роль в судьбе.
Бизнесмены — это особый слой общества. Они связаны
с крупными деньгами и крупными производствами; они несут ответ
ственность перед своими работниками и перед своими партнерами.
У них особый стиль жизни, которым обусловлен и их стиль одежды.
В этой среде принято быть собранным и подтянутым, носить доро
гие аксессуары: часы или украшения, модные дорогие костюмы.
Это является признаком достатка, а, следовательно, показателем
того, что компания достаточно успешна, стабильна и солидна. Так
же, это может служить свидетельством, что данный бизнесмен раз
бирается в тенденциях моды, т.е. он современен.
Если человек современен визуально, это значит, что он адек
ватен, «идет в ногу со временем». Старомодный костюм может на
водить на мысль, что и сам обладатель его отстал на пять, семь или
десять лет. Ассоциация «устаревшее сознание — устаревшие
взгляды на окружающую действительность», естественно, ни в ка
кой мере не будет работать на положительный имидж человека.
Поэтому, если мы желаем добиться успеха, — придется при
нять правила игры, поработать над собой и . придать себе имидж
человека, который бы соответствовал той среде, и статусу, в кото
рых он желает находиться.
Представим себе такую ситуацию: два деловых человека соби
раются подписать договор о сотрудничестве. Разумеется, догова
ривающиеся стороны желают найти друг в друге надежного партнера.
Но один из них приходит на переговоры в сером костюме с класси
ческим галстуком и в элегантных ботинках, а другой в трикотажном
свитере, очень уютном и комфортном, какого нибудь веселого жел
того или оранжевого цвета.
Когда будущие партнеры встречаются, между ними получает
ся нестыковка. У этих людей разный визуальный уровень, который
связан с разным ментальным настроем. Человек в костюме, естест
6
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ
венно, будет ассоциироваться с офисами, официальными связями,
деловой активностью, а человек в трикотаже — с отдыхом, расслаб
ленностью. Проще говоря, его можно принять за бездельника. Осо
бенно опасно то, что такие ассоциации возникают бессознательно,
в них трудно дать себе отчет. Но они срабатывают, и результат пе
реговоров может оказаться плачевным для одной из сторон. Конеч
но, после десятка таких встреч люди начинают понимать, что нужно
соответствовать определенным стандартам и выглядеть формаль
но более собранным.
Еще один пример из жизни. Как то нам довелось проводить
имидж консультирование в компании, которая занималась произ
водством и продажей маникюрных инструментов. Консультируя
директора компании, невозможно было не заметить, что его руки
находились в совершенно неухоженном состоянии: они были сов
сем как у школьника подростка: заусенцы, неухоженные ногти...
Совершенно абсурдная ситуация. Возникает вопрос: а чем, собст
венно, занимается эта компания? Действительно ли ее маникюрные
инструменты высочайшего качества, как утверждается в рекламе?
Разумеется, подобный нюанс не может положительно влиять
на клиентов или партнеров этой компании. Деловой дресс код воз
ник, можно сказать, на костях людей и компаний, погибших в жесто
кой конкурентной борьбе.
Например, если деловой дресс код рекомендует серый цвет
костюма, не стоит пугаться. Следует внимательно обдумать совет.
Может быть, стоит даже представить себе кого нибудь в таком кос
тюме. Или мысленно нарисовать альтернативу — красный костюм,
желтый, синий, черный... Или все таки серый?
Ведь что такое костюм? Это визуально четкая, собранная фор
ма. В правильно подобранной одежде человек выглядит более акку
ратно и подтянуто, а значит и более серьезно и респектабельно.
Именно эти понятия и зашифрованы в дресс коде и именно
для того, чтобы облегчить нам жизнь, появлялись нормы: для цвета,
кроя, аксессуаров, прически и макияжа.
Эта книга написана с целью предоставить самую подроб
ную информацию о том, зачем нужны те или иные элементы
дресс кода и как их использовать.
Надеемся, что эта книга сможет послужить настольным
пособием для специалистов, внедряющих дресс код в своей
компании, поможет тем, кто достигнув определенных высот,
желает совершенствовать свой имидж и выйти на новые рубе
жи успешности.
Будет незаменимым помощником тем, кто пытается со
хранить свою индивидуальность в рамкам уже действующего
в компании жесткого дресс кода.
Всем остальным она поможет сформировать свой непо
вторимый индивидуальный облик, соответствующий всем нор
мам, предъявляемым современной бизнес средой.
Нормы делового дресс кода формируются, на определен
ных вариациях цвета, формы, то есть кроя и деталей и фактуры.
7
КОДЕКС СТИЛЯ
Нормы делового стиля
Цвет
Представим себе традиционный классический
костюм — пиджак и брюки. Это настоящая классиче
ская форма. Но если мы «зальем» эту форму, напри
мер, красным цветом, костюм уже не будет смот
реться деловым: он покажется очень нарядным,
ярким, праздничным. Такой вариант может хорошо
подойти для корпоративных вечеринок, романтиче
ского свидания, встречи с друзьями и тому подобно
го. Если тот же костюм будет выполнен в розовом
цвете, он будет выглядеть сверхромантичным и, ко
нечно, вряд ли пригодным для деловых встреч.
С другой стороны, необходимо учитывать, что
дресс код иногда очень тесно связан со специфи
кой компании. Если компания занимается, напри
мер, декоративной косметикой, то розовый цвет ко
стюма консультанта или менеджера может быть не
только вполне уместным, но даже желательным.
Однако невозможно представить себе в такой одеж
де человека, который работает в банке или в органи
зации, занимающейся топливом или нефтью.
Поэтому очень важно уметь правильно рабо
тать с цветом. Ведь первое впечатление, которое
создается о человеке — чисто эмоциональное,
спонтанное, но при этом основополагающее.
И именно цвет несет ответственность за первое впе
чатление.
Базовые цвета делового
дресс-кода
Рассмотрим цвет в деловом дресс коде по
дробнее.
Нормы делового общения предполагают впол
не конкретные цветовые границы.
Базовыми цветами делового гардероба явля
ются: синий, серый, коричневый. При этом такие
цвета подходят для делового дресс кода практичес
8
НОРМЫ ДЕЛОВОГО СТИЛЯ
ки во всех своих многочисленных и разнообразных
оттенках. Так, к примеру, серый возможен от макси
мально светлых, почти белесых тонов, до очень тем
ных, почти черных, даже антрацитовых.
Коричневая гамма тоже может колебаться от
светло бежевых до глубоких шоколадных оттенков.
Очень разнообразна синяя гамма — от голубо
го до цвета ночной синевы.
Почему эти цвета являются базовыми?
В первую очередь потому, что они являются
идеальным фоном в строгой офисной обстановке.
Они достаточно нейтральны и спокойны. И в то же
время у каждого их них есть свой определенный ха
рактер.
Синий цвет — наиболее официальный и стро
гий. В силу своих объективных свойств, синий как бы
отступает назад, создавая, таким образом, опреде
ленную дистанцию. Как правило, способствует глу
бокому спокойному внутреннему настрою, духовной
и физической работоспособности. Темно синий
цвет рекомендуется использовать на очень важных
встречах, встречах «на высшем уровне». Так же
очень уместным он может быть в начале трудовой
недели — в понедельник, вторник, так как будет спо
собствовать собранности и настрою на рабочий лад
после выходных дней.
Серый цвет — единственный, который визуаль
но статичен. Он никуда не движется: ни вперед,
ни назад. Именно поэтому серый цвет создает впе
чатление стабильности, устойчивости, а, следова
тельно, надежности. Тот партнер, который одет
в серый костюм, внешне выглядит компетентным,
солидным, уверенным и т. д. Это очень удобно:
не надо ничего доказывать словами. Добавим, что
серый цвет — это своего рода каменная стена,
за которой можно очень удобно скрыться: она по
служит определенной защитой. Например, когда вы
впервые идете в какую то компанию, то, естествен
но, не знаете заранее, какая там будет обстановка,
как сложатся переговоры и т. д. Чтобы визуально не
раскрыть себя, не показать слабины или волнения,
можно одеться в серые тона. Возможна и иная ситу
ация: когда серый цвет выступает сдерживающим
элементом: чтобы не напугать делового партнера
или не выказать излишнюю жесткость. Вообще, де
монстрацию нейтралитета очень удобно проводить
9
КОДЕКС СТИЛЯ
через серый цвет. К тому же существуют рекоменда
ции относительного использования серого цвета
в середине трудовой недели, в среду четверг.
Самым мягким и комфортным окажется, безус
ловно, коричневый. Он более дружелюбный и демо
кратичный. Поэтому, этот цвет очень уместен для
конца недели, пятницы, субботы, когда в рабочем
пространстве визуально можно создать более рас
слабленную атмосферу. Он также прекрасно подхо
дит для встреч «без галстуков», дружеских встреч,
когда например, сотрудники собираются на общее
заседание.
Цвет и характер деятельности,
визитов, встреч
Большое заблуждение полагать, что черный
цвет годится для делового общения. Черный родом
не из бизнес среды. Европейские каноны диктуют
использование черного цвета в двух случаях : в тор
жественных и траурных. Поэтому черный цвет не яв
ляется базовым цветом делового дресс кода, это
означает, что черный костюм неуместен в офисном
пространстве. Однако, безусловно отдельные пред
меты гардероба могут быть черными: брюки, юбка,
аксессуары.
Так же существуют определенные ограничения
и для белого цвета.
Белый костюм может позволить надеть на ра
боту лишь владелец компании, и то не всегда. Изве
стно, что белый цвет чрезвычайно маркий, прихо
дится уклоняться от малейших препятствий, чтобы
не испачкать его. Разумеется, работать в полном
смысле этого слова в нем невозможно. Оставьте бе
лый цвет для сорочек и блузок — то есть для допол
нительных элементов костюма.
Большинство людей при выборе выбирая цвета,
зачастую опираются не на конкретные знания или ло
гику, а на свое сиюминутное эмоциональное состоя
ние. Проще говоря, покупая вещь, человек ориенти
руется лишь на то, нравится она ему или нет.
И здесь таится коварный подвох: мы можем тя
готеть к тем или иным цветам только лишь по опре
деленному типу темперамента, психологическому
настрою, душевному состоянию. Например, многие
активные люди любят красный цвет, а меланхолики
предпочитают синий, фиолетовый и так далее. Так
10
НОРМЫ ДЕЛОВОГО СТИЛЯ
мы бессознательно тянемся к какой то излюблен
ной гамме, а она ни в малейшей мере не вписывает
ся в нормы делового стиля. Более того: возможно,
что эти цвета нам не к лицу. Все три базовых цвета
подходят как мужчинам, так и женщинам; и молодым
людям, и более зрелым. Конечно, очень важно найти
свой оттенок. Часто случается, что человек не любит
эти цвета лишь потому, что неправильно выбирал
оттенок.
Что касается других цветов — красного, желто
го, зеленого, оранжевого, сиреневого и пр. Эти от
тенки должны выступать в качестве дополнительных
к основной цветовой гамме. На них накладываются
определенные ограничения. В первую очередь, ис
ключаются очень яркие оттенки этих цветов. Напри
мер, красный будет выглядеть гораздо спокойнее,
если использовать вишневые или бордовые тона.
А если усилить интенсивность красного цвета до
алого или красно оранжевого, то, конечно, тут же
возникнет ощущение сильного напряжения, накала.
Само собой разумеется, что такие эмоции способны
сильно расстроить работу.
Это объясняет, почему такие цвета нежелатель
ны в офисе. Ведь предполагается, что в офисе идет
серьезная работа. А яркий цвет, во первых, естест
венно отвлекает внимание: мы автоматически пово
рачиваем голову на яркий цвет. Во вторых, это по
стоянное привлечение внимания может постепенно
утомить нас, начать раздражать, а то и бесить. Соот
ветственно обстановка в офисе может стать нервоз
ной.
Поэтому яркие цвета нужно «успокаивать» —
в них, условно говоря, добавляется серый пигмент.
Вы можете взять серо зеленый, серо голубой, се
ро сиреневый; можете взять мягкое бордо или виш
ню; можете добавить каких то сливовых оттенков
или цвета хаки, а в небольших деталях допустимо
даже сдержанное золото или оттенки серебра. Все
это допускается, но в сдержанном виде, в приглу
шенных оттенках. Тогда ваш деловой стиль будет
вполне уравновешенным, но в то же время появится
какая то изюминка, яркий мазок внутри строгих эле
ментов.
Еще один момент. Чем ярче цветовое пятно,
тем в более сжатых пропорциях оно должно приме
няться.
11
КОДЕКС СТИЛЯ
Например, можно позволить себе ярко крас
ный ремешок для часов или брошь, рисунок на гал
стуке или запонки.
Выбор цвета очень тесно связан с сезоннос
тью. Например, на весенне летний сезон выбира
ется более светлая гамма: легкая и воздушная,
разбеленная. На осенне зимний период лучше
применять более насыщенные, густые и затемнен
ные оттенки.
Итак, получается, что:
Базовые цвета делового дресс кода — это
серый, синий, коричневый.
Яркие цветовые пятна допустимы в малых
количествах, например, в аксессуарах.
Базовая цветовая палитра может быть при
менена в соответствии с ситуацией.
Крой и материалы
Нормы длин и объемов, декоративные
акценты
Нормы в деловом дресс коде существуют не
только для цвета, но и для кроя.
Для женщин одним из принципиальных требо
ваний является длина юбки, которая обязательно
строго оговаривается, поскольку классический кос
тюм подразумевает определенную длину. Мини
мальная допустимая длина — выше колена не более,
чем на 5 сантиметров, а максимальная длина — 20 сан
тиметров от пола.
Важно сказать несколько слов и о длине мини,
и о длине макси. Мини и макси одинаково недопус
тимы в деловом пространстве. Длина мини подразу
мевает некоторую сексапильность, демонстрацию
чувственного начала, что в принципе не соответст
вует рабочей обстановке, которая нацелена в пер
вую очередь на труд. Что же касается макси, то эта
длина ассоциируется с вечерним нарядом, с торже
ственной и изящной обстановкой. Трудно предста
вить себе сотрудницу в макси, которая бодро ходила
бы по коридорам или резво бегала по лестницам.
К тому же в длинной юбке неудобно сидеть в офис
ных креслах. Поэтому макси не может существовать
в деловом пространстве.
12
Однако, и в пределах допустимой для делового
дресс кода длины всегда остается большой выбор:
чуть выше колена, чуть ниже колена, по колено, чуть
выше икры и так далее. Самый предпочтительный
вариант, безусловно, зависит от особенностей фи
гуры, и от тенденций моды.
Как выбрать свою длину мы поговорим подроб
нее в главе «Ваша фигура — подчеркиваем достоин
ства, скрываем недостатки».
Существует и другой аспект кроя — ширина или
узость костюма. Поскольку в деловом дресс коде
все держится на вечно актуальной классике — а де
виз классики: «Ничего лишнего!» — то и ширина кос
тюма основана на полуприлегающем силуэте. Ниче
го в обтяжку! Никаких балахонов! (Рис. 1).
Что происходит, когда мы видим очень узкий,
приталенный, облегающий костюм? В первую оче
редь, он подчеркивает наши замечательные фор
мы. Поэтому не стоит носить костюм или блузку,
у которых пуговицы трещат на груди. Не рекомен
дуется носить юбки или брюки, которые откровен
но обтягивают бедра. Все это «работает» на со
блазнение.
Стоит раз и навсегда запомнить, что ваше руко
водство нанимало вас именно на работу, и ему не
понравится, если вы станете заниматься обустрой
ством личной жизни.
Что же касается чересчур объемных форм,
то в них есть опасность показаться человеком немно
го неряшливым, бесформенным. А бесформенность,
как правило, ассоциируется с хаосом в голове
и в жизни. Разумеется, человек, у которого в голове
беспорядок, не очень удачно справляется с конкрет
ными задачами, которые ставит перед ним руковод
ство. Поэтому свободные балахонистые формы
тоже не приветствуются. Бывает, конечно, что жен
щины просто прячутся за такой формой, полагая,
что раз фигура не выставлена напоказ, то они сразу
производят впечатление хороших работников, ду
мающих преимущественно о цифрах, планах, про
граммах и т. д. Это типичная ошибка. Фигура спря
тана, а вот ощущение неоформленности, наоборот,
выставлено. Поэтому чересчур объемные формы не
годятся.
Точно так же не подходят комбинированные
формы, в которых сочетаются облегающие и пыш
НОРМЫ ДЕЛОВОГО СТИЛЯ
Рис. 1
13
КОДЕКС СТИЛЯ
Рис. 2
14
ные элементы. Это, безусловно, красиво, изящно,
женственно, но это не классическая форма. Пред
положим: прекрасная блузка с объемными рукава
ми, большими манжетами, при этом маленькая
узенькая обтягивающая юбочка или компактные
брючки. Или, например, очень облегающая водо
лазка, подчеркивающая формы, и широкая клеше
ная юбка. Такой диссонанс формы для офиса не
приемлем. Зато он будет прекрасно смотреться
в нерабочее время.
Насущный вопрос, касающийся рукавов муж
ских сорочек. Часто задают вопрос: правда ли сле
дует носить сорочку только с длинным рукавом даже
в жаркий день? Да, если вы серьезно от
носитесь к своему имиджу. Рубашку же
с короткими рукавами можно одеть под
пиджак, при условии, что вы не станете
его снимать. Тем более не следует к ру
башке с короткими рукавами (и без пид
жака) надевать галстук — это не спасет
положение.
Рубашки с длинными рукавами все
гда выглядят более эстетично и солидно.
При этом ничто не помешает при необхо
димости закатать рукава до локтя — нор
мальное впечатление погруженного в пу
чину дел человека. Недаром существуют
поговорки: «работать закатав рукава»,
«работать в поте лица». Существует
и другая поговорка: «работать спустя ру
кава», то есть плохо — такое впечатление
действительно может сложиться если вы
надели в офис рубашку с удлиненными
манжетами, прикрывающими запястье
и часть ладони. (Рис. 2). Такие казалось
бы незначительные нюансы кроя могут не лучшим
образом сказаться на вашем деловом имидже.
Существенным элементом костюма может яв
ляется отделка. В костюме может присутствовать
контрастная отделка в виде канта, каймы, клапанов.
Нарочито крупные пуговицы, лацканы, карманы
и т.п. всегда тяготеют к театральности, что неумест
но в деловом дресс коде.
Для того, чтобы разобраться в том, какой
именно крой вам выбрать, какие именно формы
костюмов, юбок или брюк вам подойдут, нужно об
НОРМЫ ДЕЛОВОГО СТИЛЯ
ратиться к главе «Ваша фигура. Подчеркиваем до
стоинства, скрываем недостатки».
Допустимые и недопустимые материалы
в деловой одежде
Мало кто обращает внимание на те ткани из ко
торых сделаны костюмы, рубашки, блузки, брюки
и т.п. Тем не менее, существует некоторая градация
материалов которые не допускаются в офисном
пространстве.
В первую очередь, это шифон. Шифон — тон
кая, почти прозрачная ткань из шелка или вискозы.
Это очень женственный, легкий, воздушный матери
ал. И, естественно, он создает ощущение чего то
романтического и даже наивного. Более того, по
скольку он почти прозрачен, он не желателен в офи
се. В качестве исключения допустима блузка из ши
фона, если поверх нее одет пиджак или жакет. Тогда
в зоне видимости остается только ворот и часть ма
нишки. Это то максимальное количество шифона,
которое можно позволить себе в офисе.
Следующая нежелательная в офисе ткань — это
лен. И хотя лен — очень комфортный «дышащий»
материал, отлично подходящий для летнего сезона,
он, в силу быстрой сминаемости, создает ощущение
неряшливости, неаккуратности. По этой причине
нельзя носить льняные костюмы, юбки, брюки или
жакеты даже в жару. Но если в лен добавлено значи
тельное количество вискозной или шелковой нити,
этот материал меняет свои принципиальные свойст
ва и становится не таким мнущимся. К тому же, сме
совый лен гораздо лучше держит форму и более
пластичен, поэтому летний костюм из такой ткани
вполне допускается.
Следующая сомнительная фактура — кружева.
Если они присутствуют в большом количестве (на
пример, блузка целиком выполнена из кружевной
ткани), это неуместно в офисе. Минимальная кру
жевная отделка неброского цвета на блузках, жаке
тах, юбках — возможна.
Что касается трикотажа, то трикотаж трикотажу
рознь. В первую очередь недопустим объемный,
буклированный трикотаж, с объемными косами или
характерной специфической вязкой. Все это одина
ково неуместно и для мужчин, и для женщин. Однако
15
КОДЕКС СТИЛЯ
допускается гладкий матовый, в достаточной мере
плотный трикотаж. Разумеется, в офисе даже летом
нельзя носить верхнюю одежду из материала, кото
рый похож на трикотаж «нижнего белья» или «маеч
ный». Такой вариант допустим в виде топа под дело
вой жакет.
Естественно, о таких тканях, как парча, органза,
атласный шелк не стоит даже говорить — ткани для
торжественных нарядов. Однако здесь тоже есть
свои небольшие исключения. Как и в случае с цве
том, следует помнить о пропорциональном соотно
шении: чем ярче, тем меньше. Если фактура ткани
слишком броская, она должна быть представлена
в минимальных количествах, например, только в ви
де небольшой вставки или отделки на лацканах.
Фаворитами в деловом стиле являются гладкие
матовые костюмные ткани, лучше шерстяные или
смесовые с незначительными добавками синтети
ческих волокон. Непрозрачный шелк, например,
крепдешин. Тонкие хлопковые ткани — батист, по
плин. Возможен твид, джерси, мелкий вельвет и не
которые другие.
В деловом дресс коде нормой длины жен
ской юбки считается:
Минимальная — 5 сантиметров выше колена,
Максимальная — 20 сантиметров от пола.
Ширина костюма основана на полуприлега
ющем силуэте.
Не допустимы вещи в обтяжку, слишком
бесформенные или объемные.
Предпочтительны гладкие матовые костюм
ные ткани.
Аксессуары
Требования к размерам, количеству,
качеству
Аксессуары — это то небольшое пространство
в достаточно жестких рамках современного делово
го дресс кода, где можно позволить себе немного
больше вольных моментов, те элементы, где можно
выразить свою индивидуальность.
Более подробно о вольностях, индивидуальных
особенностях и правилах подбора мы поговорим
16
НОРМЫ ДЕЛОВОГО СТИЛЯ
Обувь
Дамская обувь должна быть исключительно
с закрытым мысом. Это не выдумано, а объективно
предопределено.
Открытые пальцы ног, открытая стопа — прояв
ление чувственного начала. Между тем, правила
дресс кода здесь достаточно жесткие — в офисе мы
работаем, а не занимаемся личной жизнью и сдер
жанно проявляем свою сексуальность. Даже летом
следует носить обувь с закрытым мысом, при этом
допустимы босоножки с открытой пяткой, но никак
не сабо, придающие владельцу расхлябанный вид.
(Рис. 3).
Требования, предъявляемые к каблуку просты:
важна не столько высота, сколько его устойчивость.
Допустимо использовать и низкий и высокий каблук,
главное чтобы походка была уверенной и твердой.
Если же каблук не высокий, но вы все равно идете по
офису, покачиваясь, ничего хорошего о вас не поду
мают.
Подобные требования действуют и у мужчин.
Мужчины должны носить обувь только с закрытым
носом. Сандалии с открытым мысом или пяткой не
в главах: «Что такое стиль. Принципиальные разли
чия и типажи» и «Принципы подбора аксессуаров»
В этой главе рассмотрим только нормы и огра
ничения.
Основным критерием деловых аксессуаров яв
ляется их соответствие статусу владельца, социаль
ной роли и позиции, занимаемой к компании.
Если вы занимаете в компании высокую долж
ность, или являетесь ее владельцем — ваши аксес
суары должны быть высокого качества, дорогие
и статусные. Портфели и сумки, зажигалки и визит
ницы, обувь и украшения желательно выбирать ка
чественные, дорогие, известных, «брендововых»
марок.
Если же Вы не занимаете в компании первые
позиции, то и аксессуары не должны выделяться
своей большой стоимостью и броскостью.
В офис, как женщинам, так и мужчинам следует
носить не более двух колец, одно из которых может
быть обручальным. Желательно из драгоценных ме
таллов, с натуральными камнями, хотя допускается
и качественная бижутерия, некрупных размеров.
Рис. 3
17
КОДЕКС СТИЛЯ
желательны в офисном пространстве. Модный
нынче летний вариант: мокасины на босу ногу
в офисе недопустим. Офисной обувью считают
ся ботинки на шнурках или туфли с пряжкой.
(Рис. 4).
Под запретом — кроссовки и шлепанцы.
Рис. 4
Сумки
Главное требование к сумкам — они долж
ны быть изготовлены из качественных материа
лов. Желательны натуральные — кожа и замша,
хотя оригинально изготовленные, элегантные
сумочки из современных искусственных мате
риалов тоже допустимы. (Рис. 5). А вот авоськам
и хозяйственным сумках нет места в офисном
пространстве.
Подробно о правилах подбора сумок мы
расскажем в главах «Принципы подбора аксес
суаров по форме, размерам, отделке» и «Что та
кое стиль?»
Рис. 5
18
Колготки
Следует забыть о колготках в сеточку,
не только черного, но и телесного цвета. Черные
прозрачные колготки в офисе — под запретом.
Замените их на цвета обычно маркируемые как
«fumo», «antracite», «mineral», «capuccino» и т.п.,
которые очень элегантно смотрятся на ногах де
ловых женщин.
В осеннее зимнюю пору приемлемы чер
ные плотные и заметьте, непрозрачные колгот
ки!
О демонстрации пирсинга в пупке, на языке
и др. местах не может быть и речи.
Аксессуары должны соответствовать
статусу владельца.
Обувь допускается только с закрытым мы
сом.
Главное требование к каблуку — устой
чивость.
Под запретом кроссовки и шлепанцы.
Колготки телесных цветов. Не допусти
мы яркие колготки и колготки в сеточку.
Пирсинг не допускается!
«СВОБОДНАЯ ПЯТНИЦА»
В деловом мире есть такое понятие как «сво
бодная пятница».
Это день, когда допускается отклонение от
строгих норм делового дресс кода. Вполне понятно,
что в конце рабочей недели необходимо ослабить
рабочее напряжение перед выходными и впустить
более демократичную атмосферу в стены офисов.
Принимать или нет «свободную» пятницу в сво
ем коллективе каждая компания решает самостоя
тельно. Рекомендуем принять во внимание следую
щее правило. Если компания ежедневно напрямую
контактирует со своими клиентами и партнерами —
ей следует отказаться от «свободной» пятницы, если
же нет — «свободная» пятница для вас. То же можно
сказать о подразделениях и службах крупных компа
ний. Подразделениям, обслуживающим клиентов
ежедневно придется отказаться от такого удоволь
ствия, внутренним службам компании — можно об
легченно вздохнуть.
Несмотря на то, что данный день — свободный,
существуют определенные нормы и правила в одеж
де, которых желательно придерживаться.
Dormeuil
«Свободная пятница»
Наиболее подходящая палитра базируется на
коричневых, бежевых или серых тонах. Не рекомен
дуется делать ставку на интенсивные синие или чер
ные оттенки, в силу их определенного характера,
о котором мы говорили ранее. В качестве дополни
тельных тонов по прежнему могут выступать олив
ковые, ванильные, прозрачно розовые, нежно си
реневые оттенки. (Рис. 6).
Цвет
Рис. 6
19
КОДЕКС СТИЛЯ
Крой
Чтобы чувствовать себя свободно и раскрепо
щено, выглядеть при этом менее официально, допу
скается применять более свободный крой. Здесь
можно использовать брюки свободного кроя, доста
точно широкие и мягкие.
Это касается как женских, так и мужских вари
антов. Для мужчин допустимы брюки без стрелок.
Пиджаки и жакеты также более свободного кроя.
Они могут быть трикотажными, из мягких пластич
ных тканей, без плотных клеевых прослоек и жестких
бортов. Допустимы варианты более сложных «креа
тивных» юбок: с клиньями, воланами, скроенных по
косой. Однако нормы, касающиеся длины остаются
по прежнему в силе. (Рис. 7).
Рис. 7
Фактуры
Рис. 10
20
Мягкие фактуры, натуральные ткани, например:
лен, лен смешанный с шелком, шелк «рогожка»,
мягкий хлопок, микровельвет, кашемир — позволя
ют создать атмосферу природности и покоя.
Трикотаж занимает прочные позиции в пятнич
ном гардеробе. Но не любой трикотаж подходит да
же здесь. Идеальным вариантом считается трикотаж
машинной вязки, он гладкий, плотный, при этом
мягкий и пластичный. (Рис. 8). По прежнему не до
пускается трикотаж из толстых нитей, трикотаж
с крупным рельефным рисунком, а также с объем
ным буклированным эффектом. (Рис. 9). Для женщин
отлично подходят трикотажные двойки с классичес
кими юбками или брюками. Для мужчин — сочета
ние более свободного костюма с трикотажным
джемпером или водолазкой, а также рубашки и три
котажной безрукавки или кардигана. (Рис. 10).
Останавливаем внимание на таком модном ны
не элементе как жатые ткани, ткани с эффектом вы
горевшей или истертой поверхности — не следует
их применять в офисе даже в пятницу, так как они со
здают неопрятный вид.
Особо следует остановиться на джинсах. Джин
совая одежда безусловно удобна и демократична.
Но уважающая себя компания даже в пятницу не до
пустит джинсовых вариантов. Джинсовая одежда
остается прерогативой спортивного или городского
«СВОБОДНАЯ ПЯТНИЦА»
стиля, но в офисном пространстве нежелательна.
Заменить джинсы могут, например, брюки, скроен
ные по типу джинсовых — более свободные, более
удобные, выполненные из микро вельвета или тон
кой шерсти, возможно с примесью стрейчевых ни
тей, без стрелок. В них чувствуешь себя комфортно,
при этом выглядят они аккуратно.
Рис. 8
Аксессуары
Рис. 9
Рис. 11
Свободная пятница предполагает отсутствие
такого аксессуара, как галстук. Отказаться можно
и от классической рубашки, а под пиджак надеть
тонкий трикотажный джемпер. Вместе с тем в арсе
нал офисной одежды как для мужчин так и для жен
щин добавляются мокасины, кожаные или замшевые
на каблуке. (Рис. 11). Однако не уместными выгля
дят мокасины спортивного дизайна: на каучуковой
литой подошве с броскими декоративными акцента
ми. (Рис. 12).
Женщины могут добавить чуть более яркие ук
рашения и сумочки.
Нужно помнить, что в этот день обстановка дей
ствительно может быть более раскрепощенной,
но внешний вид не должен создавать впечатление
небрежности, неряшливости, оторванности от рабо
чей среды. Пятница все таки является рабочим
днем, в который следует трудится так же, как в чет
верг или понедельник. В связи с этим не следует
воспринимать пятницу как день непослушания
и с радостным чувством одеваться как «Бог на душу
положит».
В свободную пятницу:
Мягкие фактуры и менее жесткие формы.
В «свободную пятницу» можно прийти без
галстука.
Классические джинсы не желательны даже
в «свободную пятницу», лучше заменить их вель
ветовыми брюками.
Ура мокасинам!
Рис. 12
21
КОДЕКС СТИЛЯ
Комментарии к кодексу
Как сделать дресс−код
живым и полезным
Правильный выбор своих
оттенков
Общепринятые нормы делового стиля подразу
мевают определенные цвета и цветовые сочетания.
Правила эти сформировались достаточно давно
и действуют непреложно. Однако, чтобы офисное
пространство не казалось слишком безжизненным,
обезличенным и холодным, можно и даже нужно,
придать внешности каждого сотрудника выигрыш
ное звучание, выразив его индивидуальность, под
черкнув достоинства и скрыв недостатки. Это воз
можно даже в рамках строгого делового дресс кода,
принятого в некоторых компаниях.
Атмосфера внутри благополучных компаний
может восприниматься очень холодно и однообраз
но именно потому, что сотрудники не научились пре
подносить себя с наилучшей стороны и не придают
должного значения нюансам своего персонального
стиля. А он, в свою очередь, складывает из несколь
ких важных составляющих: цветовые сочетания,
правильно подобранный крой и фактуры материа
лов, достойные аксессуары, прическа и макияж.
Первое, что воздействует на наше восприя
тие — это цвет. Цвет — это эмоция, порыв. Ошибка
в выборе цвета может повлечь за собой негативные
всплески настроения, недоверие и неверную оценку
личности. К тому же, правильно подобранные цвета
будут представлять внешность с самой лучшей сто
роны, подчеркивать свежий цвет лица, молодость
22
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
и ухоженность, нивелировать дефекты. Неправиль
но подобранные цвета и цветовые сочетания, выяв
ляют каждый недостаток — результат усталости или
недосыпания, мелкие морщинки или припухлости
словно под увеличительным стеклом.
Поэтому, верно определить персональный при
родный колорит — первейший этап в работе над со
бой. Правильно подобранный цвет должен быть фо
ном для вашей внешности, а не наоборот.
Цветотипы. Принципы подбора
подходящих оттенков
Природный колорит или цветотип определяет
ся оттенком кожи, а также цветом волос, бровей
и глаз. И он никоим образом не связан с датой рож
дения или любимыми цветами. Цветотип — это то,
что дано нам матушкой природой от рождения.
Немецкие авторы Ф. Цингель и Г. Ватерман
разделили все природные колориты на четыре типа,
для того, чтобы с ними было удобно работать и сра
зу становилось понятно, какие цвета кому подойдут.
Эти четыре цветотипа названы по временам года:
весна, лето, осень и зима. Известно, что в разные
сезоны года в природе доминируют разные оттенки:
краски земли и неба, воды и растительности отлича
ются друг от друга в зависимости от сезона. Это
и положено в основу деления. Существуют 4 цвето
типа.
Они разделены на теплые и холодные: два из
них являются теплыми — это «весна» и «осень», два
холодными — это «лето» и «зима».
У теплых цветотипов («весна», «осень») основ
ные оттенки кожи, цвет глаз и волос имеют характер
ный» «теплый» отлив. В холодных («Зима», «Лето»)
наоборот — цвет кожи, глаз, бровей и волос носит
«холодный» характер. Правильно определенный
цветотип поможет человеку выбрать ту цветовую
палитру, которая действительно ему идет.
Следует объяснить некоторые принципиальные
характеристики цветов. Известно, что все цвета мо
гут быть светлыми или темными. Светлые цвета
имеют в своем составе белый, темные цвета могут
появляться путем добавления черного. Например:
абрикосовый цвет — светлый, коричневый — тем
ный. Цвета различаются по теплоте. Все оттенки,
23
КОДЕКС СТИЛЯ
содержащие в своем составе желтый подтон явля
ются теплыми, оттенки — содержащие синий (или
голубой) подтон считаются холодными, вне зависимо
сти от того являются ли они светлыми или темными.
Например, цвет спелой малины получается путем
добавления к чистому красному цвету несколько ка
пель синего, поэтому малиновый считается холод
ным. Или, если к светлому голубому цвету добавить
каплю желтого, появится оттенок лазури, это теплый
вариант голубого.
Весенний цветотип
Рис. 13
Рис. 14
Рис. 15
24
Весенний цветотип характеризуется тем, что
цвет кожи имеет легкий персиковый или абрикосо
вый оттенок. Сама кожа очень нежная и тонкая. Ка
пилляры близко подходят к поверхности и, поэтому
у людей весеннего цветотипа даже в состоянии по
коя — румянец на щеках. Глаза всегда светлые: го
лубые, зеленые или светло серые. Волосы тоже
светлые, с характерным золотистым отливом. Они
могут быть золотисто пшеничными, янтарными,
светло золотыми или медовыми. Бывают веснушки.
(Рис.13).
Люди этого цветотипа, как правило, очень пло
хо загорают. Даже при использовании современных
защитных средств кожа зачастую обгорает, или за
гар приходит через резкое покраснение.
Поскольку весенний цветотип самый деликат
ный и нежный от природы, то и в одежде следует ис
пользовать деликатные теплые оттенки цветов.
Начнем с красных цветов. В первую очередь,
это вся абрикосово коралловая гамма. Здесь может
быть цвет красной рыбы, лососевые и креветочные
оттенки, весь спектр светло персиковых и абрико
совых цветов. Легко заметить, что собственно крас
ного в этом списке нет. Ярко красные или темно
красные цвета не подходят для весеннего цветотипа.
(Рис. 14).
Говоря о синей палитре, заметим, что она в ос
новном светлая и очень лучезарная. В «весеннем»
голубом присутствует капелька желтого, за счет че
го создается ощущение светлого и солнечного ве
сеннего неба. За счет желтоватого подтона голубой
цвет чрезвычайно оживает, становится особенно
приятным и комфортным. В первую очередь предпо
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
чтительны всевозможные варианты небесно голу
бой лазури и светлой бирюзы. Очень подходит цвет
василька. Но помните, что в весенней палитре нет
очень темных синих цветов. (Рис. 15).
В зеленой гамме весеннему цветотипу очень
подходят те оттенки, которые напоминают первую
траву, молодую листву, набухающие почки, оттенки
салатового, цвет зеленого горошка. В них явственно
прослеживается присутствие желтого. (Рис. 16).
Гамма коричнево бежевых оттенков базирует
ся на таких цветах как: песочный, желтовато беже
вый, светло бежевый, терракотовый, кирпичный,
цвет лакированной сосны. Такова основная палитра.
Откровенно темных цветов здесь так же нет; выби
раются средние по насыщенности варианты.
(Рис. 17).
Среди сиреневых нюансов следует выбирать
нежные розово сиреневые оттенки. Подобные цве
та напоминают распускающиеся груздья сирени.
(Рис. 18).
Если говорить о желтой гамме, то допустимы
достаточно плотные и насыщенные тона; цвета не
прозрачные. Это могут быть оттенки кукурузы или
непрозрачного янтаря, цвет вареного яичного желт
ка. Они откровенно теплые и «земные». (Рис. 19).
Говоря о весеннем цветотипе, важно подчерк
нуть, что любимый многими черный цвет совершен
но неуместен, и использовать его близко к лицу —
просто губительно. Если в определенной ситуации
человеку с весенним цветотипом необходимо одеть
черное, лучше заменить его на другой насыщенный
темный цвет, например графитовый. Черный допус
тим только в аксессуарах (сумка, обувь). Поэтому
весеннему цветотипу черный следует вычеркнуть из
своего арсенала, так же, как кипельно белый. Вмес
то белого можно взять раз
личные оттенки некраше
ной шерсти или цвет льна,
топленого молока.
Для весеннего цвето
типа даже серый цвет дол
жен иметь определенный
характер — «живой». Что
это значит? К примеру,
когда мы говорим «мыши
ный серый», то не всегда
Рис. 20
Рис. 16
Рис. 17
Рис. 18
Рис. 19
25
КОДЕКС СТИЛЯ
задумываемся, что этот цвет содержит в себе лег
кий бежево коричневый оттенок. Именно такой се
рый цвет очень хорош для весеннего цветотипа.
(Рис. 20).
Летний цветотип
Рис. 21
Рис. 22
Рис. 23
26
Летний цветотип — холодный. Ему свойственен
светло розовый, бежево розовый, или серовато
розовый оттенок кожи. Цвет глаз у людей летнего
цветотипа может быть серым, серо синим, серо зе
леным или ореховым. Что касается волос, то здесь
есть достаточно широкий диапазон оттенков от
очень светлых до темно русых, но и у блондинов
и шатенов летнего цветотипа волосы всегда имеют
пепельный нюанс, а не золотистый. В летнем цвето
типе вы не встретите ни ярких брюнетов, ни рыжих.
Характерной чертой этого типа является то, что
и в цвете волос, и в оттенке глаз чувствуется серова
тая дымка. (Рис. 21). Люди летнего цветотипа хоро
шо загорают.
При выборе цветов в одежде следует основы
ваться на мягких неконтрастных сочетаниях холод
ных оттенков. Присутствие сероватого подтона —
отличительная особенность цветовой гаммы «лета».
Красный. Для летнего цветотипа подходят все
оттенки малинового, вишневого, приглушенно бор
дового. Очень хорошо смотрится оттенок «пепель
ной» или «античной» розы, то есть серовато розо
вый тон. Возможен и чистый розовый цвет, а также
оттенок фуксии — он достаточно яркий, но его долж
но быть немного. В целом, приглушенные серым,
красные оттенки становятся более спокойными
и аристократичными. (Рис. 22).
Синяя палитра — это оттенки серо синей гам
мы. Благодаря добавке серого, синие цвета кажутся
более спокойными и благородными. Их в этой гамме
можно использовать от самых светлых до самых
темных. К примеру, деним (классическая джинса)
представляет собой типичный цвет для летнего цве
тотипа. Допускается и прозрачно голубой, но тоже
имеющий легкий налет серого. (Рис. 23).
Цвета зеленой палитры предпочтительные для
«лета» можно обозначить одним словом — «мятная
свежесть». Такие оттенки зеленого как у листьев мя
ты или мать и мачехи. Допустимы серо зеленый
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
и серебристо зеленый цвета. Людям летнего цвето
типа можно также использовать сине зеленые и па
стельно зеленые тона. (Рис. 24).
Что же касается желтого, то подходящими оттен
ками являются максимально разбавленные желтые,
в которых от желтого цвета практически ничего не ос
талось: один намек и не больше. В первую очередь
это цвет белого вина, цвет шампанского. Можно вос
пользоваться цветом лимонной мякоти , цветом мя
коти ананаса, то есть максимально «водянистыми»
оттенками. (Рис. 25).
Летняя коричнево бежевая палитра очень жи
вописна и красива. Основной тон — это цвет какао
порошка, то есть коричнево розовых оттенков, ка
као с молоком, горький шоколад. Хорошо смотрится
и серо коричневый цвет, прохладно бежевый, серо
бежевый, но без намека на кирпичный. Все тона
должны быть достаточно спокойными и прохладны
ми, с легким сероватым налетом. (Рис. 26).
Сиреневые и фиолетовые цвета легко включают
в себя ноту серого, поэтому они также хороши для
летнего цветотипа, но без розовых нюансов. Пред
почтительнее всего серо сиреневый цвет, оттенки
фиалки и лаванды. (Рис. 27).
Собственно серые цвета включают в себя се
ро голубые, дымчато голубые и нейтрально се
рые. Как самый темный вариант серого можно
использовать графитовый оттенок, цвет асфальта.
(Рис. 28).
Им, так же, как и людям весеннего цветотипа,
нельзя носить глухой черный близко к лицу. Черный
будет сильно «давить» на внешность человека. Чер
ный — тяжел, а деликатному летнему цветотипу, где
все построено на нюансах, где полутона — это при
родная данность, не выдержать конкуренции с ним,
так же, как с кипельно бе
лым. Белоснежный не к ли
цу летнему цветотипу. Пото
му что на таком абсолютно
стерильном, совершенном
фоне серовато пепельные
оттенки кожи, глаз и волос
покажутся не свежими. По
этому, людям летнего цве
тотипа следует выбирать
чуть сероватые оттенки бе
Рис. 28
Рис. 24
Рис. 25
Рис. 26
Рис. 27
27
КОДЕКС СТИЛЯ
лого или цвета некрашенной шерсти. И, естественно,
почти катастрофой для «лета» может оказаться одно
временное сочетание в одежде черного и белого.
Осенний цветотип
Рис. 29
Рис. 30
Рис. 31
28
Осенний цветотип — теплый, которому свойст
венен персиковый или красноватый оттенок кожи.
Почти всегда присутствуют веснушки, которые име
ют золотистый отлив. Глаза достаточно яркого, глу
бокого цвета: темно зеленые, болотные, ореховые
или цвета кофе. Настоящий осенний цветотип, как
правило, трудно перепутать с другими, потому что
волосы у людей этого типа от природы имеют харак
терный рыжеватый или красноватый отлив. Они на
столько хороши, что издалека светятся. Здесь
встречаются оттенки меди, красновато золотистые
или каштаново золотистые тона, и конечно ярко ры
жие. (Рис. 29). Теплая насыщенная природная гамма
внешности «осени» и в одежде предполагает столь
же насыщенные теплые цвета.
Среди палитры красных цветов в первую оче
редь предпочтителен рябиновый, а также оранжевый,
цвет томатов, цвет клубники, цвет красного дерева.
Самым темным в этом ряду окажется коричневато
красный. (Рис. 30).
Синяя палитра для осеннего цветотипа цели
ком базируется на оттенках морской волны или тем
ной бирюзы. Синий, в котором много желтого начи
нает тяготеть к зелени. Именно это и требуется. Это
также оттенки старой «позеленевшей» меди,
или медного купороса. (Рис. 31).
В зеленой гамме предпочтительны насыщен
ные цвета: болотный, хаки, табачный, цвет мха.
(Рис. 32).
Людям осеннего цветотипа идут самые густые,
самые тяжелые, самые плотные желтые тона. Это
цвет вареного желтка, цвет густого теплого меда,
янтаря, коньячный цвет. (Рис. 33).
Сиреневый и фиолетовый очень часто считают
холодными цветами, но, тем не менее, оттенки спе
лой сливы — фиолетово красный, лилово красный
и цвет красного винограда — это те тона сиренево
фиолетовой гаммы, которые хороши для осеннего
цветотипа. Сюда еще можно отнести и цвет бакла
жана. (Рис. 34).
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
Из коричневой гаммы предпочтительны терра
котовые тона: светло терракотовые, насыщенно тер
ракотовые, охристые, кирпичные, красно коричне
вые и цвет жареного кофе, а также цвет тика и, даже
махагон — все это отлично подойдет людям осеннего
цветотипа. (Рис. 35).
Что же касается черного, серого и белого,
то есть ахроматического ряда, то тут, по сути, на
блюдается почти такая же ситуация, как и у людей
весеннего цветотипа. Следует избегать чистого бе
лого, но зато очень хороши будут теплые оттенки
молока и масла. Черный не так «смертелен», но все
таки лучше заменить его очень темным оттенком се
рого, например, антрацитом. Такой вариант будет
смотреться много лучше. (Рис. 36). И, естественно,
людям осеннего цветотипа нельзя сочетать в одеж
де одновременно белый и черный.
Рис. 32
Зимний цветотип
Зимний цветотип, пожалуй, самый яркий и са
мый контрастный по колориту. Это холодный цвето
тип. Для него характерно деление на две группы.
Первую из них, так называемую «типичную зи
му», очень часто образно именуют Белоснежкой, ко
торую мы помним по мультфильму Диснея: черные
волосы, очень белая кожа и синие глаза. Такое соче
тание действительно встречается в природе.
У типичной «Белоснежки» темные волосы цвета
«воронова крыла» и очень светлая кожа холодного
фарфорового оттенка. Глаза могут быть не только
сине голубыми, но и темно карими. Темные брови.
(Рис. 37). Естественно, что такой цветотип всегда
эффектен, он смотрится выигрышно и ярко. Он лег
ко может выдержать рядом
с собой яркие, интенсив
ные тона, причем они его
ни в коей мере не губят.
Вторую группу зимне
го цветотипа называют по
разному: или «итальянская
зима», или «неконтрастная
зима». Что это означает?
У людей, относящихся
к этому цветотипу, волосы,
как правило, не слишком
Рис. 36
Рис. 33
Рис. 34
Рис. 35
29
КОДЕКС СТИЛЯ
Рис. 37
Рис. 38
Рис. 39
30
черные, их цвет немного смягчен коричневатым от
ливом, более мягкие по колориту. И кожа при этом
не белоснежно розовая, а слегка смугловатая и мо
жет иметь легкий оливковый оттенок. И обязательно
темно карие глаза. (Рис. 37). Люди «зимнего» цве
тотипа отлично загорают.
«Зиме» подходят контрастные цвета: и свет
лые, и темные. Тона должны быть чистыми и яркими,
без примеси серого или каких то других посторон
них оттенков.
Говоря о красной палитре, можно сказать, что
для зимнего цветотипа очень характерны яркие ма
линовые оттенки, которые буквально граничат с не
оновыми цветами. Они настолько динамичные и на
сыщенные, что вызывают ассоциации с кислотными
тонами. Кроме малинового, подходит и ярко крас
ный, цвет фуксии, а также вишневый и бордовый
цвета (последние особенно для «итальянской» груп
пы). Отлично смотрятся насыщенные, темные, хо
лодные красные оттенки. Наряду с ними могут ис
пользоваться и прозрачно розовые. (Рис. 38).
Среди синих цветов подходящим является
в первую очередь цвет индиго. Индиго — это очень
насыщенный синий, в котором чувствуется капелька
фиолетового. Отлично смотрится также льдисто го
лубой цвет, цвет инея. Он настолько близок к бело
му, что голубого в нем совсем немного. Подходят
также ежевичный и черничный цвета. (Рис. 39).
Людям зимнего цветотипа допустимо использо
вать немного зеленых красок пастельной гаммы, как
и людям летнего цветотипа: и тем и другим идет про
зрачный серебристо зеленый оттенок. Но в большей
степени должны присутствовать сочные цвета, на
пример, малахитовый и изумрудный, возможен чер
но зеленый. Отлично смотрится цвет голубой ели,
а также цвет сочной хвои и бутылочный. (Рис. 40).
Желтые тона должны быть яркими, и поэтому
в первую очередь это цвет лимонной корки. Это яр
кий и даже едкий цвет, но зимний цветотип его с ус
пехом выдерживает. (Рис. 41).
Из гаммы фиолетовых тонов следует предпо
честь яркий цвет фиолетовых чернил. Возможен
и черничный вариант. Прекрасно подойдет и про
зрачно лавандовый. (Рис. 42).
Коричневая гамма очень похожа на ту, которая
подходит и для людей летнего цветотипа, например,
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
отлично смотрится горький
шоколад. Но для зимнего
цветотипа весь коричне
вый ряд будет приближать
ся к ахроматическому,
то есть к серому. Коричне
вые тона будут уходить,
а серые оставаться. Пред
почтительны серо корич
невые варианты. В то же
Рис. 40
время рядом с этими цве
тами можно использовать
прохладный прозрачный беж очень светлого оттен
ка. Такое сочетание темного и светлого будет отлич
но смотреться на «зимнем» цветотипе. (Рис. 43).
И, наконец, гимн черному и белому. Люди зим
него цветотипа — те единственные счастливчики,
для которых одинаково хорошо и белое, и черное.
Потому что этим цветам есть за что «зацепиться» во
внешности человека. Белый отлично сочетается
с фарфоровой кожей, а черный — с оттенком волос
и бровей. Поэтому равно подходят и белоснежный
и черный, глубокий антрацитовый и угольный оттен
ки, и одновременное сочетание белого и черного.
(Рис. 44).
Рис. 41
Рис. 42
Некоторые свойства цвета
Почему некоторые люди бессознательно пред
почитают те или иные оттенки? Например, многие
женщины очень любят терракотовые и кирпичные
тона. Дело в том, что каждый цвет имеет свою эмо
циональную и психологическую окраску. Она в пер
вую очередь связана с теплотой цвета. Желтый под
тон, который присутствует во всех теплых оттенка
заставляет их оптически распространяться вовне,
то есть как бы лучится. Если смотреть на них, то цвет
словно приближается к нам. И, естественно, человек
будет тянуться к нему. На этом эффекте, кстати, по
строены многие дизайнерские ходы, особенно в от
ношении молодежной одежды. К тому же, теплая
гамма создает ощущение комфорта, уюта, теплоты
и мягкости. Естественно, что большинству людей
приятны такие ощущения. К тому же , в силу того, что
теплые цвета движутся вовне, в одежде теплых то
нов вы можете «увеличиться» в объеме. Людям пол
Рис. 43
Рис. 44
31
КОДЕКС СТИЛЯ
новатым или не отличающимся идеальной фигурой
с теплыми оттенками надо обращаться очень осто
рожно, так как всем известно, что сегодня в моде
изящные, легкие, динамичные фигуры.
Холодные цвета, наоборот, имеют объективное
свойство отступать вовнутрь. За счет присутствия
в них синего подтона холодные цвета как бы «отхо
дят» назад. Кроме того, в одежде холодных цветов
человек всегда выглядит стройнее.
Широко распространено мнение, что светлое
и темное влияет на объем: в темном вы кажетесь ху
дее, в светлом — полнее. Это, конечно, объективный
факт. Но между темным теплым и темным холодным
есть разница. В одежде темного теплого цвета, на
пример, коньячного оттенка, вы будете выглядеть
чуть полнее, чем в одежде темного холодного цвета,
например, бордового.
К сожалению или к счастью, статистика такова,
что для России доминирующим цветотипом является
«летний». Около 65% населения нашей страны отно
сится к холодному летнему цветотипу. Следующий
весомый сегмент — это зимний цветотип. И уж сов
сем небольшая доля приходится на весенний и осен
ний. Таков объективный колорит нашей нации.
В других странах могут доминировать другие
цветотипы, к примеру в Скандинавских странах
и в Ирландии, наоборот, доминируют теплые цвето
типы .
Понятие цветотипа не требует от вас безогово
рочного отказа от «чужых» оттенков. Все они могут
присутствовать в вашем гардеробе, но, во первых,
в минимальном количестве и, во вторых, это долж
ны быть вещи, которые находятся не очень близко
к лицу. Лицо же следует «окаймлять» подходящей
гаммой.
Конечно же лучше выбирать одежду (в том чис
ле деловую) исходя не из эмоционального сиюсе
кундного порыва, а из рационального начала, ис
пользуя знания о своем цветотипе.
Существуют четыре природных цветотипа:
зима, весна, лето, осень.
Цветотип определяется, по цвету и фактуре
кожи, цвету волос, бровей и глаз.
Зимнему и летнему цветотипу подходят хо
лодные оттенки,
32
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
Осеннему и весенним цветотипам подходят
теплые оттенки.
Черный и белый цвета хорошо подходят
только зимним цветотипам.
Ваша фигура — подчеркиваем
достоинства, скрываем
недостатки
Типы женских фигур
Многие замечали, сколько времени тратиться
в магазинах в процессе бесконечных примерок,
в поисках вещей которые, наконец то, сядут на вашу
фигуру. Чтобы не тратить попусту время в малопро
дуктивных поисках одежды, которая идеально по
дойдет по крою и размеру, следует разобраться
в особенностях женского телосложения. Тип фигуры,
конечно, не объясняет множества индивидуальных
особенностей тела, но прекрасно ориентирует в вы
боре основных элементов кроя, а также в подборе
идеальных материалов.
У женщин различают четыре типа фигур по си
луэту: прямоугольный, приталенный, полу прита
ленный и округлый.
Типы фигуры определяются пропорциями ске
летной основы. Размер груди не оказывает влияния
на тип фигуры. В любом типе фигуры может быть
и небольшая и крупная грудь. Более того, если вы
немного похудели или поправились, ваш тип фигуры
остается, как правило неизменным.
Прямоугольный тип
Итак, если ваши бедра прямые, талия невыра
женная, разница между объемами талии и бедер со
ставляет не более 25 см, а об округлостях не прихо
дится говорить, вы обладательница прямоугольного
типа фигуры. Кстати, для большинства спортсменок
свойственен именно этот тип. Для прямоугольного
типа фигуры характерны не только прямые бёдра,
но и достаточно развитый плечевой пояс. И если по
смотреть на эту фигуру в профиль, то поясничный
отдел выражен, как правило, не значительно, проще
говоря, у такого типа фигуры немного плосковатые
ягодицы.
33
КОДЕКС СТИЛЯ
Приталенный тип
Следующий тип фигуры — приталенный тип,
воспетый Кристианом Диором в своих коллекциях.
Это самый женственный и изящный тип фигуры.
Для приталенного типа, еще его называют «песочные
часы», очень характерна тонкая талия, при этом ок
руглые бёдра. Разница между их объемами может со
ставлять 30 сантиметров и более. При этом, линия
плеча очень мягкая, покатая, плечи, как правило, бы
вают не широкие. В профиль видно, что поясничный
отдел достаточно развит, поэтому ягодицы выпуклые.
Полу−приталенный тип
Полу приталенный тип фигуры представляет из
себя, если можно так сказать, некоторый компро
мисс между прямым и приталенным типом. Так как
у полу приталенного типа, как правило, прямой
торс, могут быть прямые плечи. Линия талии прори
совывается хорошо. Бёдра тяжеловатые и округлые,
разница между объемом талии и бёдер составляет
от 25 до 30 см. Чаще всего поясничный отдел развит
хорошо, и ягодицы достаточно выпуклые.
Кстати, полу приталенный тип фигуры очень
распространён в России.
Округлый тип фигуры
Округлый тип фигуры, как правило, связан
с лишним весом, а также может быть предопреде
лен от рождения. Бывает, что женщина генетически
склонна к округлому типу фигуры. Когда линия пле
ча фактически перетекает в линию груди, талия от
сутствует, а весь силуэт тяготеет к законченному
овалу.
Выбор подходящего кроя
и материалов
Прямоугольный тип
Частым заблуждением является желание мно
гих женщин с этим типом фигуры подчеркнуть та
лию. Они думают, что сделав на талии акцент, на
пример, жестким ремешком — она будет казаться
тоньше. Но, к сожалению это не так.
Поскольку в прямоугольном силуэте главенст
вуют жесткие геометрические линии, то они должны
доминировать и в костюме. Каким образом? Избе
34
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
гать акцента на талии. Жакет или блузку выбирать
почти прямого кроя, без отрезных элементов по та
лии, без пояска. Рукав, как правило, прямого кроя,
а не фонарик и не с напуском.
Полы пиджаков и жакетов — прямые, а не скруг
лённые.
Кроме того, жесткие геометричные линии
должны присутствовать и в отделке костюмов для
прямого типа фигуры. Например, прямоугольные
клапаны карманов, угловатые лацканы пиджаков
и жакетов, V образные вырезы и т.п.
Говоря о юбках, следует в первую очередь
иметь в виду юбки прямого кроя, с жёстко заутюжен
ной складкой, одной или несколькими. Для прямого
типа фигуры подходят брюки с заутюженными
стрелками, они очень гармонично подчёркиваю чет
кость линий, данную этой фигуре от природы. Очень
хорошо для этого типа фигуры смотрится крой, в ко
тором используются рукава полу реглан, или рукава
с глубоко втачной проймой. Таким образом, линия
плеч немного корректируются и фигура смотрятся
более сбалансированной. (Рис. 45).
И, что очень важно, костюмы для такого типа
фигуры хороши именно тогда, когда выбраны подхо
дящие ткани. Ткани, которые максимально держат
форму, плотные и жёстковатые на ощупь. Подойдет
лён, сатин, бязь, плотный шелк. Так же отлично под
ходят габардин, сухая костюмная шерсть, плащевка,
органза, парча, вельвет и плотный бархат.
Этому типу фигуры рекомендуются, в первую
очередь, следующие рисунки: полоска, неконтраст
ная тонкая клетка. Так же отлично походит и рас
цветки «гусиная лапка», «принц Уэльский» (когда
мелкая «гусиная лапка» перемежается с тонкой еле
заметной клеточкой). Подходят также абстрактные
геометрические орнаменты. Пожалуй, и всё. Другие
варианты рисунков для данного типа фигуры не са
мые выигрышные. .
Приталенный тип фигуры
Поскольку в приталенном типе фигуры главен
ствуют мягкие округлые линии, то и в костюме, при
ветствуются, во первых: скруглённые полы пиджа
ка, скруглённые кокетки, может быть, отрезная бас
ка по талии. Талия изящная, тонкая — ее желательно
подчеркнуть. Сделать это можно с помощью ремеш
Рис. 45
35
КОДЕКС СТИЛЯ
ка или отрезного по талии элемента. Не следует
вступать в спор с природой и нарушать округлые
формы приталенного типа какими либо угловатыми
элементами. Поэтому очень гармонично смотрятся
скругленные лацканы, воротники, клапаны. Рукава
у костюмов и блузок могут иметь лёгкий напуск или
сборки — это создаёт ощущение более мягкой фор
мы. Летом можно выбрать рукав фонарик.
Для приталенного типа фигуры подойдут юбки
чуть зауженные, либо клешёные, без жёстких скла
док. И очень хорошо подходят брюки без стрелок.
Поскольку стрелка придает фигуре некоторую жёст
кость. (Рис. 46).
Чтобы костюм изящно сидел на приталенном
типе фигуры, нужно подобрать соответствующие
ткани. Это легкие, пластичные и легко драпирующи
еся материалы: мягкие шелка, шифоны, панбархат,
самая тонкая драпирующаяся шерсть, тонкий твид,
трикотаж. И естественно, такие ткани как лён или га
бардин совсем не годятся для приталенного типа,
непластичные, они не позволяют выигрышно пока
зать изящные изгибы фигуры.
Рисунки для тканей. В первую очередь, это все
возможный горошек. Возможен изысканный или
простой цветочный рисунок, мелкая крапинка.
В умеренном количестве можно использовать тон
кие кружева.
Рис. 46
36
Полу−приталенный тип
Женщины с полу приталенным типом фигуры
могут позволить себе достаточно широкий ассорти
мент жакетов: приталенный, с пояском, с отрезной
баской, укороченный. Как, впрочем, может иметь
место и цельнокроеный жакет без акцентов на та
лии, но обязательно полуприлегающего силуэта.
Совершенно прямые жакеты или пальто портят дан
ную фигуру. Детали отделки, а именно: лацканы пи
джака, клапаны карманов, декоративные строчки
должны быть мягкими, скругленными, без острых
углов. (Рис. 47).
Для этого типа фигуры отлично подходят юбки,
так называемого, А образного силуэта, то есть не
совсем прямые, а чуть чуть клешёные от бедра. От
личные позиции для юбок и платьев занимает крой
по косой. Брюки также предпочтительнее чуть кле
шённые от бедра, но не от колена, при этом лучше
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
всего брюки со стрелкой, поскольку они визуально
немного облегчат тяжёлые бедра. Выигрышно смот
рятся запахи и легкие драпировки. (Рис. 47).
Очень важно выбрать ткани, которые, с одной
стороны, держат форму, а с другой стороны, плас
тичны и легко драпируются. К таким тканям, в пер
вую очередь, относится твид — костюмная ткань,
прекрасно держащая форму, при этом, мягкая
и пластичная на ощупь. Кроме этого, можно отме
тить крепдешин — непрозрачная шелковая ткань.
Если мы говорим о популярном ныне льне, то лён
в чистом виде для полу приталенного типа фигуры
не годится в силу своих непластичных свойств, в нем
женщина полу приталенного типа будет смотреться
грубо. Но, как упоминалось ранее, когда льняную
нить смешивают с шелком, вискозой, шерстью,
ткань приобретает совсем другие пластичные свой
ства, и становится гораздо более мягкой. Поэтому
смесовый лён может быть использован для полу
приталенного типа. Также, для этого типа отлично
подходят мелкий вельвет и бархат.
Основным рисунком для полу приталенного ти
па фигуры можно назвать изысканный растительный
орнамент, кашемировый узор — сложные витиева
тые линии очень созвучны характеру линий фигуры.
Полоска и клетка — нежелательны. Если же по ка
ким либо причинам приходится носить полоску, она
должна быть деликатной и сложной.
Округлый тип
Почти всегда женщины с таким типом фигуры
хотят казаться стройнее и худее. Часто это происхо
дит следующим образом: выбирается очень жесткий
костюм, с прямыми увеличенными плечиками. Жест
кая ткань крепко держит лишние килограмм, а широ
кие прямые плечи якобы балансируют тяжелые бедра.
При таком подходе можно видеть, что женщины, увы,
становятся похожими на шкаф. Поэтому не советуем
безоглядно отдавать предпочтение вещам с под
плечниками. Если уж подплечники, то некрупные,
мягкие и скруглённые. Советуем использовать вер
тикальные элементы в одежде. Длинный шарф или
удлиненный кардиган надетый нараспашку поверх
блузы — это визуально вытягивает фигуру. (Рис. 48).
Женщинам с округлым типом фигуры следует избе
гать многослойности, и лишних неоправданных эле
Рис. 47
37
КОДЕКС СТИЛЯ
ментов в одежде. Ни к чему клапаны на карманах,
контрастная отстрочка, для округлого типа фигуры
подходят вещи только лаконичного кроя.
При выборе ткани откажитесь от легких и про
зрачных, таких как шифон, а также от очень жестких
и сухих, таких как лен. Ткань должна быть макси
мально пластичной. Именно по этой причине, при
оритет имеет плотный гладкий трикотаж. Отлично
подходит и мягкий твид. Тонкий бельевой трикотаж
для округлого типа фигуры неприемлем.
Следует отметить, что женщины с округлым
типом фигуры очень увлекаются тканями с разнооб
разными блестящими фактурами — с атласным бле
ском, люрексом и т.п., полагая, видимо, что блестя
щие поверхности как бы размывают четкую границу
формы. При этом забывают, что форма «размывает
ся» в сторону увеличения объема. Блеск всегда до
бавляет объема, следует помнить об этом и исклю
чить его из своего гардероба.
Самым выигрышным может служить отдельный
элемент декора, например брошь.
Что касается рисунков, можно с уверенностью
сказать одно: гладко окрашенная однотонная ткань
в данном случае всегда предпочтительнее любого
«правильного» рисунка. Самое важное — благород
ство, добротность ткани и отсутствие жестких эле
ментов.
Кроме деления фигур на типы существует еще
масса частных индивидуальных особенностей. Не
которые полезные приемы работы с индивидуаль
ными особенностями мы приводим ниже в таблице.
Рекомендации по визуальной коррекции
с учетом особенностей вашей фигуры
Широкие плечи
Рис. 48
38
Рекомендуется:
узкие глубокие лацканы пиджаков,
шалевый воротник,
глубоко втачной рукав,
полуреглан,
отсутствие сборок по линии плеча,
рельефы от плечевого шва,
широкие бретели,
приглушенные тона,
матовые или бархатистые фактуры.
(Рис.49).
Узкие плечи
Рекомендуется:
неглубокие, широкие лацканы пиджа
ков вырез «лодочка», подплечники,
приспущенный шов рукава,
рельефы от проймы,
рукава со сборками у плечевого шва,
рукав реглан
тонкие бретели,
светлые тона, фактуры с блеском
объемные фактуры.
(Рис. 50).
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
Рис. 49
Рис. 50
Широкие бедра Узкие бедра
Рекомендуется: Рекомендуется:
             длина юбок, платьев от середины ко оптимальная длина юбок, платьев чуть
                                         лена и ниже силуэт юбок и платьев ли ниже либо чуть выше колена,
                                                                      бо слегка зауженный, либо слегка юбки на кокетках
                                                                                                 расклешенные от бедра, разрезы, за юбки со складками, плиссе,
                                                                                                                             пахи, брюки со стрелками, накладные карманы,
                                                                                                                                                 отделочные швы (лампасы) по боко широкие брюки,
                                                                                                                                                                           вым швам, брюки, юбки в вертикальную полоску,
                                                                                                                                                                                  цвета приглушенные, модели из вельвета,
                                                                                                                                                                                                   фактуры матовые либо слегка барха цвета светлые,
                                                                                                                                                                                                                                тистые, модели брюк либо слегка за фактуры блестящие или объемные
                                                                                                                                                                                                                                                            уженные, либо слегка расклешенные. (букле, вельвет, атлас).
                                                                                                                                                                                                                                                                                         (Рис. 51). (Рис. 52).
Рис. 51
Рис. 52
39
КОДЕКС СТИЛЯ
Длинные ноги Рекомендуется: 
                                     юбки и брюки на бедрах, 
                                                       исключить длину «макси», 
                                                                            брюки укороченные, 
                                                                                            брюки расклешенные от колена, 
                                                                                                                     брюки с отворотами, 
                                                                                                                                     юбки в складку, 
                                                                                                                                                 удлиненные модели верхней одежды 
                                                                                                                                                                              (блузки, пиджаки, жакеты, куртки) 
                                                                                                                                                                                                       крупный рисунок, 
                                                                                                                                                                                                                     объемные фактуры. 
                                                                                                                                                                                                                                    (Рис. 53). 
Рис. 53
Короткие ноги
Рекомендуется:
            брюки, юбки и платья с завышенной
                                      линией талии,
                                                длина макси,
                                                         юбки и брюки слегка зауженные либо
                                                                                     чуть расклешенные от бедра,
                                                                                                           разрезы, запахи, мягкие длинные по
                                                                                                                                      яса, декор по боковым швам юбок,
                                                                                                                                                              брюк, брюки со стрелкой,
                                                                                                                                                                                верхняя одежда (блузки, жакеты, пид
                                                                                                                                                                                                           жаки, юбки) укороченная.
                                                                                                                                                                                                                             (Рис. 54).
Рис. 54
Большая грудь Рекомендуется: 
                                       затемненные тона, 
                                                      матовые фактуры, 
                                                                    узкие вырезы, 
                                                                               высокий запах, 
                                                                                           акцентированная вертикальная за 
                                                                                                                        стежка, рельефы от плеча. 
                                                                                                                                            (Рис. 55). 
Рис. 55
40
Маленькая грудь
Рекомендуется:
            блузки на кокетках со сборками выше
                                         линии груди, со сборками под грудью,
                                                                     светлые тона,
                                                                               объемные фактуры,
                                                                                             рельефы от линии груди, рюши, вола
                                                                                                                       ны, кокилье.
                                                                                                                               (Рис. 56).
Рис. 56
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
Длинная шея
Рекомендуется:
допускаются подплечники,
воротники стойки,
водолазки,
шейные платки,
украшения в виде бархоток.
Короткая шея
Рекомендуется:
узкие длинные вырезы,
шалевые воротники,
узкие лацканы,
серьги с небольшими подвесками,
исключить подплечники, воротники
стойки, шейные платки.
Высокий рост Низкий рост
Рекомендуется: Рекомендуется:
             удлиненная верхняя одежда (жакеты, высокий каблук, укороченные модели
                                          пиджаки, блузки), верхней одежды (пиджаки, блузы, жа
                                                       яркие акценты смещать вниз: юбки, кеты на уровне талии чуть ниже),
                                                                                  брюки с каймой, не разделять фигуру на разные цвето
                                                                                              «верх» и «низ» разные по цвету, вые пятна,
                                                                                                                       интересная обувь, яркие акценты смещаем наверх: бро
                                                                                                                                      красивые пояса, браслеты, перстни. ши, шейные платки, серьги, шарфики,
                                                                                                                                                                  (Рис. 57) шапочки и т.п.
                                                                                                                                                                                        (Рис. 58)
Рис. 57
Типы мужских фигур
Мужские фигуры систематизированы по типам
фигуры в 3 группы, которые различаются между со
бой пропорциональными соотношениями плечевого
и бедренного пояса.
Треугольный тип фигуры
Подразумевает сильно развитый плечевой пояс
и узкие бёдра. Пропорции в объёме плечей и бёдер
настолько различны, что в целом, фигура напомина
ет треугольник. Как отмечалось ранее, незначитель
ные изменения веса в сторону уменьшения или уве
личения не повлияют на тип фигуры, Поэтому и худые
мужчины, и мужчины с очень плотной комплекцией,
даже с животиком, могут иметь фигуру треугольного
типа. (Рис. 59).
Особенно хорошо различимы признаки треу
гольного типа фигуры со спины. Кроме того, часто
характерной особенностью данного типа являются
округлые выступающие ягодицы.
Рис. 58
Прямоугольный тип фигуры
Этот тип подразумевает почти равное соотно
шение между плечевым и бедренным поясами. Хотя
41
КОДЕКС СТИЛЯ
плечи могут быть достаточно широкие,
бедра также при этом не узкие. Поясница
прорисована не очень четко и ягодицы
несколько плосковаты. (Рис. 59).
Рис. 59
Округлый тип фигуры
В первую очередь, это излишний
вес. Линия плеча фактически перетекает
в линию груди, живота и бедер. Талия не
прорисована. В эту категорию могут по
пасть мужчины из «прямоугольного типа»,
но никогда из треугольного. (Рис. 59). Яр
кий пример округлого типа фигуры — это
телеведущий Павел Любимцев.
Рекомендации по типам
Рис. 60
Рис. 61
42
Треугольный тип
Мужчинам с треугольным типом фигуры очень
важно выбрать приталенный пиджак. Следует обра
тить внимание и на то, как вшит рукав. Линия плеча
должна быть жесткой и линия втачивания рукава, как
правило, имеет небольшой накат.
Среди костюмов желательно выбирать двух пу
говичный вариант. (Рис. 60). Лучше, если костюм
для мужчины с треугольным типом фигуры будет
иметь две задние шлицы. Как уже отмечалось,
для треугольного типа фигуры характерны выступа
ющие ягодицы, поэтому, с двумя задними шлицами,
костюм сидит значительно лучше.
Двубортный костюм возможен в том случае,
когда мужчина стройный, без живота и лишних кило
граммов. (Рис. 61).
Для треугольного типа фигуры выбирают самые
жёсткие, плотные, держащие форму ткани. И в пид
жаках, и в куртках, и в пальто. И даже трикотаж дол
жен иметь максимально плотную структуру, держа
щий форму.
Желательно выбрать брюки с двумя защипами
у пояса (по два с каждой стороны). Такие брюки со
здают впечатление более сбалансированного пере
хода от широкого верха к узкому низу.
Прямоугольный тип
Нередко приходится видеть, как мужчины с пря
мым типом фигуры желают зрительно увеличить
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
плечи или сузить бедра, как бы подчеркнув талию.
Стараются втиснуть себя в приталенный пиджак. На
прасно. Лучше подобную коррекцию провести сле
дующим образом:
Плечи можно зрительно расширить с помощью
неглубоких лацканов, поэтому стоит выбрать пиджак на
трёх пуговицах. При этом лучше всего подходит пиджак
полуприлегающего или почти прямого кроя. (Рис. 62).
Если у мужчины с прямым типом фигуры наме
тился солидный животик, то лучше выбрать прямой
пиджак на двух пуговицах.
Костюмы для такого типа фигуры лучше выби
рать с одной задней шлицей. Этому типу мы совету
ем выбирать только однобортные пиджаки.
Особое внимание тканям — они должны с одной
стороны хорошо держать форму, с другой — быть
мягкими, пластичными, не рыхлыми на ощупь.
Понятно, что очень жесткие и плохо драпирую
щиеся — не самый подходящий вариант.
Что касается брюк, то лучше остановиться на тех,
что имеют один защип у пояса или вовсе без него.
Рис. 62
Округлый тип
Практика показывает, что мужчины с округлым
типом фигуры предпочитают носить деловые костю
мы из плотной ткани с жесткими подплечниками.
Такая одежда создает у владельца ощущение подтя
нутости: плечи широки и живот вроде бы не так за
метен. Но, на самом деле, создается обратное впе
чатление: «шкаф» — большой и тяжелый, а живот все
равно никуда не делся.
Поэтому мужчинам, имеющими округлый тип
фигуры, в первую очередь, стоит уделить внимание
не столько крою, сколько работе над визуальной
коррекцией.
Эту функцию выполняют вертикальные элемен
ты: глубокий лацкан, супатная застежка, однотонная
цветовая гамма, т.е. отсутствие резкого цветового
деления по горизонтали — варианты «светлый верх,
темный низ» совершенно не допустимы!
Брюки следует выбирать с заутюженной стрел
кой, без защипов у пояса.
Очень важно применять мягкие драпирующие
пластичные ткани. Современный выбор тканей дает
нам такую возможность. Подплечники для этого ти
па должны быть небольшие и мягкие.
43
КОДЕКС СТИЛЯ
Выбор сорочек
Когда определены основные элементы кроя, по
добрана соответствующая ткань, следует разобрать
ся, какую же сорочку выбрать. Выбор сорочек подчи
няется не столько быстротекущей моде, сколько,
в первую очередь, вашей природной данности!
Мужские сорочки различаются не только по
цвету, фактуре и крою, но и по форме воротника
и манжет.
Воротник
Выбор ворота сорочки напрямую соотносится
с формой лица. Не следует думать, что воротом ру
башки можно скорректировать слишком широкое
или узкое лицо. При выборе воротника полагайтесь
на принципы подобия, не нарушая гармонию, дан
ную природой. Так, если мужчина обладает резким
сухощавым лицом, с узким и сухим подбородком,
прямым носом, губы при этом, обычно бывают тон
кими — к такому лицу мы рекомендуем подбирать
рубашку с островатым воротом. (Рис. 63, вар. 3).
Для широких лиц подходит широко разведен
ный воротник, часто его называют «акулой». (Рис. 63,
вар. 2).
Мужчинам с правильным овалом лица, не слиш
ком широким и не слишком узким, прекрасно подхо
дит, так называемый, «классический» ворот, где
концы воротника разведены под углом в 45 градусов
(Рис. 63, вар. 4).
Если лицо крупное, грубоватой лепки, с мас
сивным мужественным подбородком — подойдет
рубашка с воротом на пуговках. (Рис. 63, вар. 1).
Вторым, значимым моментом, является стойка
воротника сорочки.
Она бывает чуть выше или ниже. Рекомендации
здесь простые. Если у вас длинная шея, отдавайте
предпочтение более высокой стоечке. Если шея ко
роткая — выбирайте рубашки с минимальной стойкой.
Рис. 63
44
Манжеты
Форма манжеты имеет особое значение для
мужчин, которым приходится выступать перед пуб
ликой.
Манжеты бывают нескольких видов: под запон
ки, скругленной формы и со скошенным краем.
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
Округлым манжетам отдаётся предпочтение
в том случае, если у человека либо мягкие черты ли
ца, либо лицо округлой формы.
Манжеты со скошенным краем всегда хороши
суховатым мужчинам, с линейными чертами лица,
тонкими губами.
Мужчинам классического телосложения, с пра
вильным овалом лица можно позволить себе и то,
и другое.
Галстук
После того как правильно сделан выбор руба
шек требуется соответствующим образом подо
брать и завязать галстук.
Размер и форма узла зависит не только от спо
соба его завязки, а так же от плотности галстука.
Одинаковый узел, завязанный из галстуков разной
плотности получается разного объема.
Простой узел
Очень легок в применении. Не требует владе
ния техникой завязывания. Даже в идеальном ис
полнении этот узел слегка ассиметричен. (Рис. 64,
вар. 3).
Этот узел сочетается с острым воротом рубаш
ки. Его следует выбирать мужчинам с узким подбо
родком, не полными губами, прямым носом.
Вязать этот узел можно из тонкого галстука,
а можно из плотного, следует только обратить вни
мание на пропорции фигуры в целом.
К более крупной фигуре — галстук следует вы
брать плотнее.
Высоким мужчинам часто не хватает длины гал
стука.
Правильно завязанный галстук должен касать
ся пряжки ремня. Длина стандартного галстука —
150 см, длина галстука «экстра лонг» может дохо
дить до 175 см, однако и такой длины порой бывает
недостаточно для очень высокого мужчины, поэтому
«простой» узел здесь просто незаменим.
Виндзор
Принципиально отличается от простого, тем,
что он симметричный, и представляет из себя букваль
но равнобедренный треугольник. (Рис. 64, вар. 1). Ви
зуально — самый плотный.
Рис. 64
45
КОДЕКС СТИЛЯ
В первую очередь он подходит мужчинам круп
ным и плотным, идеально сочетается с рубашкой,
имеющей ворот «акула». Его лучше вязать из галсту
ка не плотного материала.
Естественно, этот узел худым мужчинам или
мужчинам с тонкими чертами лица не подходит.
Категорически не приемлем он и для очень вы
соких мужчин, так как забирает максимум длины
галстука.
«Новый» узел
Характерной его особенностью его является
мягкая складочка под узлом. (Рис. 64, вар. 2). Лучше
всего смотрится на галстуке средней плотности.
Несмотря на его популярность — подходит он
далеко не каждому.
Хорош для мужчин с мягкой ямочкой на подбо
родке или мужчин, с пухлыми и мягкими губами.
Не произведет должного эффекта такой узел
у мужчин других типажей.
Диагональный узел
Из общего ряда галстучных узлов — «диаго
нальный», безусловно, выделяется своей ориги
нальностью (Рис. 64, вар. 4).
В первую очередь он подходит неординарным
личностям или тем, кто хочет таковыми казаться.
Но не только. Политикам на официальных встречах
он ни к чему. А вот среди бизнесменов даже на дело
вых переговорах он вполне уместен и подчеркнет
креативный подход в решении вопросов. Кроме то
го, в самой форме этого узла есть диагональный пе
рехлест галстучного полотнища, что отмечает в его
обладателе динамичный склад, а значит отсутствие
закостенелых взглядов на жизнь. К сожалению, он
нечасто используется мужчинами, а жаль. С первого
раза этот узел не дается, да и со второго — тоже,
следовательно, требует времени, а сегодня как ни
когда «время — деньги». Поэтому, «диагональный»
узел предпочитают любящие себя мужчины, кото
рые могут потратить на себя и время и деньги. Неко
торые из них испытывают почти кайф (тайное удо
вольствие — точно), повязывая такой узел. Более
всего для «диагонального» узла подходят средней
плотности и тонкие галстуки, очень плотные не
подойдут.
46
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
Принципы подбора аксессуаров
по форме, размерам, отделке
Формы лица — аксессуары
При подборе аксессуаров, к которым относятся
обувь, сумки, очки, и украшения очень важно учиты
вать тип, а точнее форму своего лица. Все лица де
лятся на две большие группы: округлые лица
и угольные лица.
К округлым относятся: круглое лицо, овальное
лицо и сердцевидное лицо, — т.е. лицо с зауженным,
но смягчённым подбородком и более широкой лоб
ной зоной, грушевидное — т.е. расширенное книзу.
К угольным относятся лица более резких гра
фичных форм. Например, квадратная форма лица,
прямоугольная, треугольная или трапециевидная —
то есть лицо, у которого более тяжёлый широкий
подбородок.
Очень важно, что бы все аксессуары соответст
вовали по своим формам к форме лица.
Вы спросите: где лицо и где обувь или сумка?
Почему это важно?
Дело в том, что когда мы смотрим на человека,
мы видим его одновременно всего и сразу — от ма
кушки до пяток и оцениваем его в комплексе. Поэто
му, важно создать гармонию линий в цельном обра
зе, выбрав подобные по формам аксессуары.
Рис. 65
Округлые лица
Если у вас округлое лицо — ему соответствует
и округлая форма сумочки и обуви и других аксессу
аров. (Рис. 65).
В противном случае, эти, такие важные состав
ляющие нашего стиля, элементы, вместо того, чтобы
гармонично сочетаться с лицевыми линиями, будут
выпадать из общего контекста, создавать ощущение
дисгармонии.
Обувь
Очень важный элемент стиля.
Для лиц округлой формы: нос обуви должен
быть либо скруглённым либо овальным. Совершен
но не желательны острые или прямоугольные фор
мы! (Рис. 66).
Рис. 66
47
КОДЕКС СТИЛЯ
Рис. 67
Так же, важно обратить внимание на форму
каблука .
Каблук должен быть с лёгким изгибом, возмож
но, с изящным наклоном внутрь. По форме более
всего напоминающий рюмочку. Не допускаются каб
луки прямых жёстких форм, острые тонкие шпильки
и т.п.. Высота каблука варьируется в зависимости от
роста, ситуации, удобства и т.п. (Рис. 66).
Сумки
Сумки для людей этого типа подходят тоже
скругленные. Не обязательно носить круглую сумку,
она в основе своей может быть и прямоугольной,
но желательно, чтобы ее уголки были сточенными
и скругленными. Хорошо смотрятся овальные су
мочки. Застежки тоже предпочтительны скруглен
ные. Допускаются такие элементы, как мягкие
складки или защипы на сумках. (Рис. 66, 67). Что ка
сается длины ручки, то она зависит от удобства или
роста. Например, сумка с длинными ремешками мо
жет визуально скорректировать низкий рост.
Рис. 68
Рис. 69
Украшения
Подбирая украшения, например, серьги, куло
ны, бусы, обращайте внимание на то, чтобы элемен
ты этих украшений были либо круглыми, либо
овальными, либо каплевидными. Эти формы иде
ально подходят для округлого типа лица. (Рис. 68).
Угольные лица
Рис. 70
48
Часы
Выбирая часы, обратите внимание на округлые
или овальные корпуса циферблатов. Прямоуголь
ные или квадратные формы нежелательны.
(Рис. 66).
Очки тоже должны строиться на плавных округ
лых линиях. Конечно, это не значит, что они должны
быть исключительно круглыми, но их форма должна
быть очень плавной, без всяких угловатостей.
(Рис. 66).
Те же правила выбора аксессуаров применимы
и к лицам угольной формы. (Рис. 69). Т.е. узким, ос
трым лицам соответствуют аксессуары острой гра
фичной формы.
КОММЕНТАРИИ К КОДЕКСУ. КАК СДЕЛАТЬ ДРЕСС−КОД ЖИВЫМ И ПОЛЕЗНЫМ
Обувь
Людям с угольным типом лица мы рекомендуем,
выбирая обувь, обращать внимание на то, чтобы нос
обуви был заострен или имел прямоугольную форму
(рис. 70). Допускается даже немного трапециевидная
форма: носик обуви чуть чуть заужен, но все таки сто
чен. Каблук может быть жестким и прямым, его высота
зависит от роста и удобства. Толщина каблука должна
быть средней, чтобы обувь была устойчивой. (Рис. 71).
Сумки
Выбирая сумки, обращайте внимание на пря
моугольные или трапециевидные формы. И у тех,
и у других должны быть достаточно жесткие, отто
ченные, заостренные углы. Никаких округлостей до
пускать нельзя. Застежки могут быть прямоугольны
ми и ромбовидными. (Рис. 71, 72).
Часы
Циферблат часов может иметь самую распрост
раненную прямоугольную форму. Допускается и ква
дратная форма или нестандартная ромбовидная.
Очки
Очки должны иметь жесткие и графичные линии,
например, немного заостренные или прямоугольные
формы. Плавности и округлости следует избегать.
Украшения
Что касается украшений — серег, кулонов или
брошей, то в основе опять таки лежат прямоуголь
ные, ромбовидные, квадратные формы с подвеска
ми. Хорошо будут смотреться также украшения с за
остренными формами в виде треугольников или
комбинации, сочетающие в себе прямоугольник
и треугольник. (Рис. 73).
Рис. 71
Рис. 72
По форме — лица делятся на овальные
и угольные.
При выборе аксессуаров действуют следу
ющие правила:
Овальным лицам соответствуют аксессуары
округлой формы,
Угольным лицам рекомендованы аксессуа
ры острой угольной формы.
Рис. 73
49
КОДЕКС СТИЛЯ
Определение стилевых
особенностей в дресс−коде
«Вечная классика».
Рекомендации для классичес−
кого стиля
Рис. 74
Рис. 75
50
Как правило, деловая мода базируется на клас
сическом стиле.
Классика — это действительно золотая середи
на, которая является основой деловой моды. И очень
важно понимать, что на самом деле стильный, пре
зентабельный, гармоничный вид появляется именно
тогда, когда индивидуальные особенности внешнос
ти, костюм, прическа — все соответствует опреде
лённому стилю.
Возможно, многие из вас замечали, что класси
ческие костюмы и истинно классические строгие
платья, подходят, как правило, людям, относящимся
к таким типам внешности, у которых лица имеют
достаточно строгую линейную или скульптурную
пластику. (Рис. 74). К примеру, мы можем встретить
замечательные образцы классической красоты у из
вестных киноактрис.
Одна из них — известная француженка Катрин
Денёв. Многие знают, что она является подругой
знаменитого модельера Ива Сен Лорана, который
во многих коллекциях представлял классический
стиль. Так вот, у Катрин Денев ровный овал лица,
с очень красивыми правильными пропорциями
и четко прорисованными линиями бровей, век, губ,
профиля. Всё очень гармонично и уравновешенно.
Для классики существенным является понятие рав
новесия, баланса формы. Глаза ясные, открытые,
бровь в меру приподнята, но при этом, не слишком
динамична. Губы, как правило, имеют среднюю пол
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТИЛЕВЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ В ДРЕСС−КОДЕ
ноту — не слишком полные, но и не слишком тонкие.
В продолжение классических образов можно вспом
нить Изабеллу Росселини, она в течении 14 лет явля
лась лицом косметической компании Lancome —
марки, которая пропагандирует именно классичес
кую эстетику.
Если говорить о мужских типах, то, в качестве
примера, можно назвать нашего президента Влади
мира Владимировича Путина.
Типичным представителем классического муж
ского типажа является также «лицо» марки Pal Zileri.
(Рис. 75).
Для классического стиля характерны сдержан
ные цвета — палитра серых оттенков, приглушенные
синие, мягкие коричнево бежевые. Другие цвета
и оттенки могут появляться в классике в небольшом
количестве, но никогда не будут доминировать.
Строгий лаконичный крой, ничего лишнего. В клас
сике вы никогда не найдете узких обтягивающих мо
делей одежды, впрочем , как и чересчур объемных.
Это касается и женщин и мужчин. Фактуры тканей —
гладкие матовые, минимальное количество сдер
жанного блеска. Геометрические рисунки — некон
трастная полоска, тонкая клетка, «гусиная лапка»,
ромбы. (Рис. 76). Пример классических образцов вы
можете видеть на иллюстрациях (рис. 77 79).
Рисунки
Костюмы, блуз Фактуры плотные, гладкие, ма Сдержанные
           ки. товые. Полоска,
             Все оттенки серого, Костюмные шерстяные ткани, плот клетка, кра
                             синего, бежево ко ный шелк, плотный трикотаж, возмо пинка. Рису
                                           ричневого, серо го жен легкий сдержанный блеск в не нок не должен
                                                          лубые, прозрачные значительном количестве. Плетение быть ярким
                                                                         лимонные бордовый ткани не должно создавать объем и контраст
                                                                                         и белый. или излишнюю ворсистость. ным.
Представителям классического типа, и мужчи
нам и женщинам, очень часто хочется расширить
рамки делового стиля. Возникает вопрос о привне
сении индивидуальных моментов в строгий деловой
образ. В таком случае, целесообразно разнообра
зить классику вкраплениями других стилей.
Существует несколько основных стилевых на
правлений, «мотивы» которых можно привнести
в строгую классику. Это: романтический, драмати
Caractere
Фактуры Цвета 
Рис. 76
Рис. 77
51
КОДЕКС СТИЛЯ
ческий и натуральный стили. Каждый из них отли
чается своеобразием и некоторыми принципиаль
ными моментами. Так вот, для каждого из этих
стилей характерен свой соответствующий типаж
внешности.
Наверное, многие сталкивались с такой ситуа
цией, когда вы приходите в магазин, берёте доста
точно романтичную блузку — может быть розовую,
может быть в горошек, может быть с элементами
оборок и воланов, примеряете её и видите, что она
вам , почему то не идёт. Сама по себе такая симпа
тичная, блузка смотрится на вас абсолютно не гар
монично. Эти проблемы возникают тогда, когда
вещь из одного стиля не сочетается с нашей внеш
ностью, которая, оказывается, совсем другого сти
ля. Поэтому очень важно узнать свой тип внешности.
Далее мы будем именовать их типажами.
Рекомендации для
романтического стиля
Многие знают, что в моде существует понятие
романтический стиль — это нежные цвета, тонкие
и сложные цветосочетания, оборки и воланы, неж
ные изысканные рисунки.
У типажей романтического стиля, как правило,
довольно нежная структура лица. Его форма скорее
овальная или округлая. В чертах преобладает плав
ность линий, нет ничего резкого.
Женщины
Рис. 79 Характерны мягкое очертание профиля и акку
                                               ратный носик, возможно немного вздернутый. Круг
                                                                                      ленькие щечки или ямочки на них. Глаза распахну
                                                                                                                            тые, слегка наивные, либо мягкие и таинственные.
                                                                                                                                                                  (Рис. 80). Волосы, почти всегда имеют природный
                                                                                                                                                                                                   завиток. Для романтиков характерно, вплоть до зре
                                                                                                                                                                                                                                           лого возраста, сохранять во внешности подвиж
                                                                                                                                                                                                                                                                                ность и миловидность.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 В качестве примера можно привести певицу Ва
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     лерию, эту прелестную женщину, которая выглядит
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            очень юной. Из зарубежных знаменитостей можно
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  назвать актрису Дрю Беримор, Лив Тайлер.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Поскольку такой человек имеет во внешности
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      много утонченного, романтизированного, то и в одеж
Рис. 78 
52
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТИЛЕВЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ В ДРЕСС−КОДЕ
Рис. 80
Рис. 81
ду стоит включать элементы романтики. Здесь, же
лательно, опираться на нежную цветовую палитру
(рис. 81).
Конечно, речь не идет о том, чтобы резко нару
шить дресс код. Но все же, романтики, могут себе
позволить, и мы им настоятельно рекомендуем, в ка
честве базовых цветов: серый, нежно кремовый или
мягкий коричневый цвет. Для них не желательны от
тенки черного и тяжелого темно синего. В качестве
дополнения отлично смотрится любая светлая пас
тельная гамма, например, оттенки розового, начиная
от сероватых до прозрачных. Подойдут и оттенки бе
лых, кремовых, голубоватых или светло сиреневых
цветов. (Рис. 82). Если люди романтической внешно
сти одеваются в черный костюм или леопардовые
рисунки, они производят очень дисгармоничное впе
чатление, внешность, заметно теряет свою привле
кательность.
Кроме цветовой палитры следует учесть фак
турные моменты. Для романтичного стиля показаны
очень нежные поверхности, например, чуть барха
тистая поверхность костюмов или легкие шелковые,
полупрозрачные блузки. (Рис. 83).
Откровенно прозрачные, разумеется, нежела
тельны в офисе. Могут появляться элементы роман
тического декора: небольшие оборки по манжетам,
вороту или застежке. Возможны небольшие застеж
ки в виде бантиков. (Рис. 84). Однако, следует по
стоянно помнить, размеры декоративных элементов
должны быть небольшими — все скромно и сдер
жанно.
Например, оборка — не шире 1,5 2 сантимет
ров, а банты — небольшими и без складок. Что каса
ется юбок, то в них допустима складка — это ни в ка
кой мере не запрещено в деловом дресс коде — но
она должна быть мягкой, струящейся. (Рис. 85).
Помимо элементов декора, оттенков и фактур,
нельзя обойти вниманием рисунок. Для романтиков
идеальными рисунками являются горошек, крапин
ка, мелкий цветочный или кашемировый узор.
На основе сдержанного, неяркого колорита, цветоч
ные рисунки не будут смотреться слишком вычурно
или неуместно. Клетка нежелательна, полоска — до
пустима изящная, многоцветная и только на блузках.
(Рис. 86). Нежные и изящные аксессуары представ
лены на рис. 87, 88.
Рис. 82
53
КОДЕКС СТИЛЯ
Мужчины
Рис. 83
Salvatore Ferragamo
Рис. 84
Рис. 85
Рис. 86
Рис. 87
54
У мужчин романтического склада также в лице
присутствуют изысканные линии. Но это не означа
ет, что подбородок или щеки всегда округлые и мяг
кие. Возможны четко очерченные скулы, мужествен
ный подбородок, но все эти элементы внешности не
создают тяжелого или грубого впечатления.
Чаще всего у мужчин романтиков слегка пух
лые губы, либо линия губ имеет сложный красивый
рисунок. Ямочка на подбородке или на щеках, акку
ратный нос, необычный разрез глаз, плавные линии
и формы в лице — эти признаки характерны для ро
мантического направления. (Рис. 89). Здесь не бы
вает резких линий — узкого подбородка или острого
агрессивного носа. Очень много примеров мужчин
романтиков из актёрской среды и это естественно,
где, как не в кино существуют прекрасные принцы,
романтические герои.
Например, Хью Грант, Джуд Лоу, Из нашей хар
тии — это Дмитрий Маликов. Такие вечные принцы.
Какие же выразительные средства могут ис
пользовать мужчины, особенно в деловой среде
для того, чтобы проявить свои индивидуальные
особенности? В первую очередь — нюансы цвета
и рисунка.
Для костюмов, пиджаков, а также и для рубашек
стоит выбрать ткань в тонкую деликатную или слож
ную многоцветную полоску, может быть сложную
крапинку, однако цвета при этом должны быть подо
браны с неброским изяществом. К примеру: серый
с розоватой полосой, серый с голубой полосой,
темно синий с бежевой полосой. Кстати, также ха
рактерным цветосочетанием для романтического
направления в мужском гардеробе является синий
с коричневым.
Самым простым приемом может быть выбор
подходящего галстука. В данном случае наилучшим
вариантом расцветки послужит сложный стилизо
ванный растительный орнамент (рис. 90), с линиями
которого будут отлично сочетаться черты лица его
владельца.
Чаще всего к романтическому складу внешнос
ти мужчины подходит «новый» узел галстука.
Запонки следует выбирать по двум принципам:
во первых, различные фактуры материалов, две
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТИЛЕВЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ В ДРЕСС−КОДЕ
и более, например, металл и горный хрусталь,
или металл и эмаль, металл и стразы. (Рис. 90).
Во вторых, избегать простых геометрических
форм (квадрат, круг, прямоугольник) и шлифован
ных блестящих поверхностей.
Офисные ботинки могут быть украшены изыс
канными линиями перфорации или неброским пере
ходом тона (неравномерный окрас), либо выполне
ны из не гладкой, а зернистой кожи (рис. 91).
Основные составляющие данного стиля
представлены в таблице ниже
Цвета Фактуры Рисунки
Костюмы: Матовые, слегка барха Мелкий горошек,
       Светло серый в тонкую тистые, с легким слабо крапинка, стилизо
                         дробную полоску, серо заметным блеском. ванный раститель
                                           голубой, серо синий, Ткани с тонким фактур ный рисунок, тонкая
                                                           «какао с молоком», фис ным переплетением. неритмичная полос
                                                                             ташковый. Тонкая шерсть, шерсть ка, мелкие ромбики,
                                                                                     Рубашки, блузки: с шелком, шелк, каше сочетание полосы
                                                                                                  Белый, молочный, про мир, трикотаж гладкий, и растительного ор
                                                                                                                  зрачно серый, пепельно бархат, замша. намента, «кашемиро
                                                                                                                                     розовый, серо голубой, Исключить лакированую вый» узор.
                                                                                                                                                       прозрачно лимонный, кожу. Исключить: рисунки
                                                                                                                                                                        светло сиреневый. Полупрозрачные и полу «под леопарда», «под
                                                                                                                                                                                       Сочетания нежных некон матовые камни, перла змею», клетку.
                                                                                                                                                                                                           трастных оттенков, слож мутр, не шлифованный 
                                                                                                                                                                                                                               ные цветовые сочетания. металл. 
Рис. 88
Рис. 89
Рекомендации для
драматического стиля
Следующий стиль, элементы которого могут
быть привнесёны в деловой — это драматический
стиль.
Надо сказать, что в нашей стране всегда и дамы
и мужчины любили эффектно одеться. Важно только
соблюсти, во первых, чувство меры — надо всё та
ки различать театр и жизнь, а во вторых — соответ
ствие своему типажу.
Нелепо и смешно смотрится одежда драмати
ческого стиля на не соответствующих персонах.
Говоря о драматическом стиле, мы, в первую
очередь, ассоциируем его с театром. Этот стиль
действительно очень театрален. И тут появляются
такие элементы, как блеск, крупный рисунок, отдел
Рис. 90
55
КОДЕКС СТИЛЯ
Salvatore Ferragamo
Рис. 91
Рис. 92
ка в виде кружева, меха. Естественно, это броский
стиль. Надо обладать такой же броской, эффект
ной, «громкой» внешностью, что бы всё было в гар
монии.
Типажи данного стиля должны обладать линей
ной, графичной и резкой лепкой лица.
Из формы лиц здесь доминируют треугольная
и прямоугольная, то есть, формы, основанные не на
округлых плавных линиях, а на более резких, острых
и четких.
Как правило, брови, нос и губы тоже достаточно
графичны и резки.
Нос может быть удлиненный и заострённый.
Брови у людей драматического типа часто
очень высокие, с характерным изломом.
Разрез глаз напоминает «кошачий» — что то
хищное прослеживается в этих глазах.
И губы, как правило, могут быть либо чувствен
но полные, либо тонкие, кажущиеся холодными
и жёсткими.
Почти у всех драматиков четкие скулы (рис. 92).
Женщины
Рис. 93
56
Самым известным и незабываемым драмати
ческим образом является Марлен Дитрих. И среди
современных актрис тоже много драматических ти
пажей: Фани Ардан, Моника Белуччи, Джерри Холл.
Все они обладают скульптурной, эффектной,
роковой внешностью.
Если вы понимаете, что похожи на эти типажи,
либо вам говорят, что в вас есть что то от них, обра
тите особое внимание на элементы драматического
стиля.
В цветовой палитре следует опираться на гус
тые и темные цвета. Лучше отказаться от светлых
кремовых и пастельных оттенков, а за основу взять
тёмно синий цвет, чёрный цвет или глубокий шоко
ладно коричневый (рис. 93).
На фоне этих тёмных насыщенных оттенков
дополнительные тона должны быть либо более
светлыми, например белыми, льдисто голубыми,
холодными серебристо серыми или прозрачно
лимонными.
Также подойдут и такие глубокие и энергичные
цвета, как, оттенок вишни, бордовый, возможно
Типажи данного стиля должны обладать линей
ной, графичной и резкой скульптурностью лица. Же
стко очерченные скулы.
Здесь доминирует треугольная и прямоуголь
ная формы лица, то есть, формы, основанные не на
округлых плавных линиях, а на более резких и ост
рых формах (рис. 98).
Как правило, у таких лиц внутренние черты тоже
достаточно графичны и резки. Нос может быть удли
ненный и заострённый. Часто бывают тяжелые и на
висающие на глаза брови, даже несколько «угрожа
ющие». Губы могут быть либо чувственно полные,
либо тонкие, кажущиеся холодными и жесткими.
Яркий представитель этого направления — ак
теры Аль Пачино, Винсент Кассель.
Мужчины
Рис. 94
вкрапление каких то фиолетово лиловых нюансов.
Так или иначе, получается контрастное, более звуч
ное, поэтому более энергичное цветовое решение.
Второй вопрос — фактуры и поверхности. Дра
матический стиль предполагает блестящие ткани.
Но это не значит, что в офис можно надеть парчу или
пайеточную ткань. Но, даже костюмная ткань может
быть с лёгким блеском.
Драматикам лучше обращать внимание на же
сткие, гладкие фактуры. Блеск создаёт холодное,
более театральное звучание (рис. 94).
Аксессуары могут иметь лаковую, блестящую
поверхность, им свойственны жесткие формы
и «анималистический» рисунок. (рис. 95, 96).
Помимо фактуры, рисунок ткани тоже может
быть достаточно эффектным.
Уже упоминавшаяся ранее «полоска» очень хо
роша именно для драматиков (рис. 97). Полоса кон
трастная с четким ритмичным шагом, может быть
и на блузках и на костюмах.
Полоса может быть светлой на тёмной основе,
может быть сочного (вишневого, малинового) оттен
ка на темном фоне. Так же допускается игра рисун
ков на основе графики или абстрактной геометрии,
правда не для костюмов, а для блузок, в качестве до
полнительных элементов. Ибо костюм в абстракт
ный геометрический рисунок предназначен для
клубной вечеринки, а не для офиса.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТИЛЕВЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ В ДРЕСС−КОДЕ
Рис. 95
57
КОДЕКС СТИЛЯ
Рис. 96
Цвета, которым стоит отдавать предпочтение
мужчинам драматического склада — максимально
темные оттенки синего и серого в сочетании с ярки
ми расцветками галстуков.
В концепцию драматического стиля отлично
вписывается контрастная, довольно широкая полос
ка на костюмах и рубашках, а также ткани, имеющие
блестящий отлив, жесткие и сухие.
Остроугольный крой лацканов пиджаков или V
образные вырезы на жилетках — сочетаются с рез
кими графичными линиями лица.
Расцветки галстука предпочтительно выбирать
контрастные с жесткими графичными принтами
и блестящей поверхностью.
Запонки жестких лаконичных форм, с блестя
щими поверхностями.
Типичными для драматического стиля являются
аксессуары, сочетающие в себе золото и черную
эмаль, либо цветные камни (рис. 99).
Узлы галстуков, подходящие для драматичес
ких мужчин — «простой» или «диагональный».
Обувь с зауженным или чуть заостренным мы
сом. Обувь и сумки из гладкой или блестящей кожи
(но не лаковой, она в офисе нежелательна), могут
иметь место небольшие вставки кожи «под крокоди
ла», «под змею».
Рисунки
Гладкие с заметным Контрастная по
                блеском, жесткие. лоска, жесткий
                              Слегка бархатистые. геометрический
                                               Тонкая шерсть, рисунок,
                                                           шерсть с шелком, ви Крупный цве
                                                                          скоза, атласный шелк, точный рису
                                                                                           гладкий трикотаж, нок, анималис
                                                                                                          гладкая кожа, лакиро тические: «под
                                                                                                                           ванная кожа, блестя крокодила»,
                                                                                                                                           щий металл, эмали, «под леопарда»
                                                                                                                                                         цветные камни. и т.п.
Рекомендации для
натурального стиля
Рис. 97
58
Фактуры Костюмы: Цвета 
                      Темный антрацит, графит, «ноч 
                                              ная синева», темный чернильный, 
                                                                        «крепкий кофе». 
                                                                                     Рубашки, блузки: 
                                                                                                  Белоснежный, молочный, про 
                                                                                                                        зрачно серый, светло голубой, 
                                                                                                                                                насыщенно голубой, синий, 
                                                                                                                                                                     сочно лимонный, сочный розовый. 
                                                                                                                                                                                               Сочетания сочных контрастных 
                                                                                                                                                                                                                         оттенков. 
Натуральный стиль — очень свободное стиле
вое решение, в которое входит и фольклорное на
правление, и то, что очень часто называют стилем
casual или городским стилем.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТИЛЕВЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ В ДРЕСС−КОДЕ
Надо сказать, что даже название уже говорит
о природности этого стиля. И для него характерны
такие составляющие, как комфортность, удобство,
наличие натуральных тканей, очень приятных
и удобных в носке. Но здесь важно соблюсти чувст
во меры, не утонуть в природности и не прийти
в офис в пончо или в сарафанах, объемных свитерах
с очень крупным рисунком. В офисном стиле допус
тимы только детали, элементы натуральности.
Первое впечатление, которое создают типажи
натурального стиля — это впечатление мягкости, ес
тественности, и при этом простоты — естественной
и приятной (рис. 100).
Почему то многие люди, природа которых —
натуральность. считают себя не эффектными и ста
раются найти какое то яркое решение в драматиче
ском или романтическом стиле. Но истинно пре
красными они становятся в натуральном стиле.
Какие здесь могут быть примеры.
Рис. 98
Женщины
Очень известная сейчас русская модель Ната
лья Водянова. Надо сказать, что её внешность мак
симально близка к натуральному стилю. Не зря о ней
рассказывают историю превращения Золушки
в Принцессу. Очень мягкие губы, как бы немного не
оформленные, широкие брови, тоже очень естест
венные. В целом, впечатление простой симпатичной
незамысловатой внешности.
Среди российских актрис также можно отме
тить прекрасные примеры: Ирина Муравьёва или
Наталья Гундарева. С виду простые женщины,
но в которых есть очень тёплый дух, дух настоящей
природной красоты. Очарование этой естественной
красоты раскрывается, когда человек надевает ве
щи подобного направления.
Как же привнести элементы натуральной красо
ты в классику?
В первую очередь, цветом. Коричневая и серая
гамма начинают доминировать, синяя — уходит на
задний план. Коричневый — тёплый, природный,
комфортный, ассоциируется у нас с цветом терра
коты, с теплым песком, с цветом древесной коры.
И, в таком случае, основу вашего гардероба могут
составить все оттенки бежево коричневой гаммы.
Рис. 99
Рис. 100
59
КОДЕКС СТИЛЯ
Рис. 101
Так же не останутся в стороне и серые тона. Серый
цвет тоже достаточно природный. Если мы вспом
ним такие оттенки как оливковый, фисташковый,
все они на основе серого.
В качестве дополнительных — хороши тёплые
зеленоватые оттенки — хаки, табачный, болотный.
Приемлемы красноватые и жёлтые тона — они будут
напоминать оттенки сухофруктов и сухоцветов,
осенней листвы или увядших букетов. Не такие яр
кие, приглушённые, они, при этом, очень живопис
ны. (Рис. 101).
Фактуры здесь должны быть более живые, ше
роховатые, допустимы жатые ткани.
Представьте себе рукотворные или домотан
ные ткани, куда вплетены хлопковые или льняные
нити. Когда смотришь на эту ткань, даже не касаясь
её, ощущаешь природную теплоту, естественность,
хотя эти ткани могут быть и фабричного производст
ва (рис. 7).
Лидируют, безусловно, натуральные — хлопок,
лён, вискоза, шерсть или смесовые ткани. В данный
стиль попадают ткани без блеска, либо чуть барха
тистые, либо ворсистые и шероховатые. Важно по
мнить, что в офисе следует избегать слишком фак
турных тканей.
Грубый мех, крупная вязка, объёмное букле, за
мша или тиснёная кожа — все это характерные эле
менты натурального стиля, однако допустимые лишь
вне стен офисов.
Для натурального стиля рисунки почти не ха
рактерны. Орнаменты или этнические аппликации,
вышивка крестиком или лоскутная техника «пэч
ворк» — могут появиться в небольших элементах
гардероба, например на сумках или обуви. Деревян
ные пуговки или пояс, сплетённый в технике макра
ме — именно в таких нюансах можно проявить нату
ральный стиль, но не более. (Рис. 102).
Мужчины
Salvatore Ferragamo
Рис. 102
60
Мужчины в натуральном стиле создают впечат
ление мягкости, естественности, и при этом просто
ты. Округлое лицо, мягкая линия губ, либо губы не
имеют четко оформленной линии. Брови часто пу
шистые и скорее широкие. Могут быть пушистые
легкие волосы или природный завиток. (Рис. 103).
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТИЛЕВЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ В ДРЕСС−КОДЕ
Очарование этой естественной красоты рас
крывается, когда человек одевает подобные вещи.
На первом месте среди цветовой гаммы для на
турального направления — коричнево бежевая,
возможна оливковая или серая. (Рис. 104).
Синие оттенки уходят на задний план.
Фаворитами остаются ворсистые ткани, могут
быть ткани с заметным фактурным плетением, три
котаж.
Расцветки галстуков незамысловатые: простой
растительный рисунок, рельефная фактурная поло
са, крупная «елочка». (Рис. 105, 106).
Для обуви в натуральном стиле характерны
вставки из плетеной кожи, округлая форма мыса,
грубоватая замша.
Запонки округлой или овальной формы с деко
ром «под дерево» или кость. Портфели и сумки мо
гут иметь объемную и мягкую форму.
Фактуры Рисунки
Костюмы: Слегка бархатистые, ворсистые. «Гусиная лап
       Серо коричневый, зем Ткани с простым рельефным пе ка», крупная
                        листый, кирпичный, тем реплетением типа «рогожка». «елочка»,
                                          но оливковый, песочный, Твиды, ворсистая шерсть, «кашемиро
                                                             серый, графитовый. шерсть со льном, вискоза, лен вый» рису
                                                                            Рубашки, блузки: с примесью других волокон, нок, «солом
                                                                                         Серовато белый, молоч вельвет, трикотаж меланжевый ка», простой
                                                                                                           ный, сливочный, средне или буклированный. лиственный
                                                                                                                             серый, светло карамель Макраме, домотканые кружева. рисунок, эт
                                                                                                                                                ный, светло бежевый, Зернистая кожа, замша, не шли нические мо
                                                                                                                                                                светло оливковый. фованный металл, дерево, тивы.
                                                                                                                                                                               Сочетания мягких пас кость, эмали. 
                                                                                                                                                                                                 тельных «природных» от Исключить лакированую кожу 
                                                                                                                                                                                                                     тенков. и блестящий металл. 
Зная и понимая отличительные особенности
каждого из указанных направлений можно создать
очень гармоничный, не скучный, современный дело
вой образ. Взгляните на себя со стороны, постарай
тесь оценить свою внешность объективно, и вос
пользуйтесь полезными рекомендациями.
Нормы делового стиля базируются на клас
сической стиле.
Важно определить свой природный типаж
и грамотно выражать свою индивидуальность,
используя элементы именно этого стиля
Цвета 
Рис. 103
Рис. 104
Рис. 105
61
КОДЕКС СТИЛЯ
В деловом дресс коде в качестве дополне
ния могут использоваться элементы романтиче
ского и натурального стиля,
Применение элементов драматического
стиля в деловом дресс коде минимально.
Рис. 106
62
ТИПИЧНЫЕ ОШИБКИ
Типичные ошибки
В данной главе речь пойдёт о том, какие быва
ют заблуждения или очень распространённые ошиб
ки. Так или иначе, эти моменты затрагивают и дело
вой стиль.
Чёрное и белое
Распространено мнение, что чёрно белое соче
тание подходит для любого человека. Как правило,
считают, что чёрно белое — это классика, которая
подходит всем и если не знаешь, что надеть, наде
вай это — не ошибёшься.
Данный вопрос актуален еще и потому, что бы
вают мероприятия, на которые принято одеваться
торжественно — строго и для многих вопрос сочета
ния чёрного костюма и белой блузки или рубашки
является, своего рода, палочкой выручалочкой. Гру
бейшая ошибка!
Данное сочетание подходит далеко не каждому.
Начнём с такого простого хода: сочетание чёрного
и белого — это очень яркое и контрастное решение.
Если вспомнить теорию цветотипов, о которой гово
рилось ранее, то становиться понятно, что сочетание
черного и белого хорошо только для «зимнего» цве
тотипа, так как яркая внешность «зимы» с такой
одеждой не угасает и не теряется.
Другим цветотипам приходиться вступить в тя
желое соперничество с контрастным сочетанием
черного и белого, при этом внешность теряет свою
яркость, блекнет цвет лица и т.п.
Второй опасный момент: на фоне такого костю
ма, человек визуально смотрится гораздо менее
уверенным, менее заметным.
63
КОДЕКС СТИЛЯ
Видимо сочетание черно белого само по себе
очень простое, графичное — кажется всем настоль
ко безупречным, что порождает подобный миф.
Относиться к нему надо осторожно. Черно бе
лый идет далеко не всем.
Чёрный — стройнит
Еще один миф это пристрастие к чёрному цвету
по причине того, что «чёрный цвет якобы стройнит».
Очень многие полагают, что для того, чтобы скрыть
избыточные объёмы нужно взять чёрный цвет и он
визуально сгладит фигуру, «съест» излишний объём.
С одной стороны, чёрный действительно визуально
сужает контуры любого объекта, будь то силуэт фи
гуры или какие то другой формы.
Но, подобный же эффект возникает, когда вы
берете любой тёмный цвет: тёмно синий, тёмно се
рый, коричневый, вишнёвый, глубокий зелёный,
и так далее.
С другой стороны, в черном цвете четко прори
сованы контуры вашего тела, и проявляется каждая
нежелательная складочка или неэстетичный контур.
Подводный камень здесь таится в том, что чёр
ный цвет очень плотный по своей структуре и может
создавать ощущение некоторой тяжести. Пред
ставьте себе крупный объект, окрашенный в черный.
Действительно, в чёрном цвете он будет казаться
чуть меньше, но при этом более тяжёлым. Светлый
же объект будет казаться крупнее, но при этом бо
лее лёгким.
Поэтому для тех людей, у которых объемные
формы или излишняя полнота светлые тона не ста
новятся запретными, не являются исключениями.
Да, они немного добавят объема, но, при этом при
дадут походке лёгкость и визуально сделают фигуру
более воздушной.
Полоска
Ещё одна вопиющая ошибка, распространён
ная, даже среди профессионалов — это мнение
о том, что вертикальные полоски делают фигуру
стройнее. Рисунок «полоска» является довольно
строгим, костюмы в полоску популярны в деловой
среде.
64
ТИПИЧНЫЕ ОШИБКИ
Между тем, полоска обладает особым свойст
вом: как бы растягивать форму по горизонтали. Это
можно увидеть на элементарном примере: возьмём
два квадрата и один разделим частыми вертикаль
ными полосками, а другой только одной вертикаль
ной полоской. Можно заметить, что квадрат с одной
полосой как бы «растет» вверх, а полосатый квадрат
становится шире и ниже. Наш взгляд имеет свойст
во скользить вдоль каждой из этих многочисленных
полос и таким образом создается иллюзия расши
ренной формы. (Рис.107).
Поэтому в полосатых костюмах, брюках и т.п.
вы окажетесь шире и, что немаловажно, ниже рос
том. Но не только в рисунке проявляется эффект
множественных вертикалей. Некоторые особеннос
ти кроя также обладают подобными свойствами. Так
в юбках в складку бёдра всегда кажутся шире. Пол
нота возникает исключительно за счет этих верти
кальных полос. Поэтому, если вы хотите выглядеть
стройнее, избегайте ярких контрастных полосок.
Иллюзией расширения обладают также некоторые
фактуры материалов. К ним относится крупный
вельвет, в структуре которого уже имеют место мно
жественные вертикальные полосы. Так что крупный
вельвет может полнить не столько из за своей плот
ности, сколько из за вертикальных полос.
Обратите внимание! Частые горизонтальные
полоски, как ни странно, обладают иллюзией сужать
и вытягивать форму вверх.
Аксессуары
Принято демонстрировать свой статус или до
ход с помощью дорогих, безделушек, аксессуаров.
Безусловно, если это касается таких элемен
тов, как: ручка, часы, зажигалка, запонки, брошь, за
колка для волос. Такие вещи, как правило, имеют
сдержанный дизайн, но знающие люди узнают мар
ку, моментально определяют достаток и статус че
ловека. Это верно. Если вы занимаете высокую
должность — все элементы вашего имиджа соответ
ствующе дорогие и престижные. Но.
Если же вы занимаете достаточно скромную
должность, то подобные статусные элементы лучше
не применять в своём деловом имидже. Ибо, если
у вас не дорогой автомобиль и не дорогой костюм,
Рис. 107
65
КОДЕКС СТИЛЯ
и при этом очень дорогая ручка или кольцо, — это
смотрится подростковой игрой. Окружающие ре
шат, что купив дорогую ручку, вам пришлось сэконо
мить на костюме. Или подобная вещь появилась
у вас благодаря состоятельному «спонсору», а не
трудовым заслугам.
Некорректно использовать аксессуары, которые
изначально по виду богаче и дороже, чем, скажем,
у вашего босса. Даже когда это подарок близкого че
ловека. Если подобного не носит руководитель и не
практикует компания, любой подчинённый не должен
носить что то дорогое и вызывающее. Будет лучше,
выбрать аксессуары в деловом стиле, но, при этом,
не обязательно брендовые.
Блонд
Ещё одно любопытное заблуждение, касающе
еся блондирования. Часто можно слышать следую
щие аргументы: «Блонд молодит. Блонд визуально
создаёт впечатление более романтичной женщины».
Это является ошибкой. Не всегда блонд способен
визуально сделать женщину моложе. Как правило,
с возрастом проявляются и некоторые возрастные
изменения. Намечаются морщинки, кожа становит
ся не такой ровной, возможны небольшие пигмент
ные пятна и т.п. Светлый сияющий тон волос на кон
трасте усиливает эти негативные моменты. На фоне
тёмных волос, кожа выглядит более светлой, а раз
светлой, значит более свежей и молодой. Это пер
вый момент.
Второй момент — момент «романтический».
Иногда женщины полагают так: «Я создаю образ
женщины романтичной, наивной, а в нужный момент
нажимаю на газ, давлю всех и решаю проблему». Ес
ли вы относитесь к типу деловой женщины, жёстко
му, надо сказать, типу, то блонд этого не скроет. Ва
ши волевые или решительные качества проявляются
через речь, жесты, походку, и люди всегда это чувст
вуют. Более того, становится заметна эта игра,
и партнёры ее видят, отчего создается не лучшее
впечатление. Поэтому, не случайно, в рамках дело
вого стиля, нормой является натуральный цвет во
лос, как для мужчин, так и для женщин. Допускается
его колорировать, но лишь на тон два светлее или
темнее естественного цвета.
66
ТИПИЧНЫЕ ОШИБКИ
Цвет
Масса ошибок часто связана с применением
различных нежелательных цветов в сфере бизнеса.
Когда, к примеру, очень солидная полная дама, оде
та в интенсивный розовый костюм, создается совер
шенно нелепое ощущение. А если это политик?!
Существует, к сожалению, масса безосновательных
фантазий, когда интенсивный розовый, или салато
вый, или какой то ярко красный выдаётся за цвет
лидерства, или цвет уверенности. Человек предпо
лагает, что надев подобные цвета сейчас же привле
чёт внимание. Опасное заблуждение. Учитесь пони
мать и ощущать характер цвета. Например, можно
зайти в магазин детских игрушек или детской одеж
ды, и там найти массу розовых тонов — вот вам
и цвет лидера.
Надо понимать, что яркость цвета, интенсив
ность цвета может сказать о несдержанных эмоциях
его носителя.
Еще один вопиющий факт. Часто, к сожалению,
приходится сталкиваться с тем, что образ успешной
деловой женщины смешивают с образом дамы из
ночных клубов с неким криминальным ореолом. Это
проявляется через красный цвет (например, крас
ное пальто или сумочка, красная помада), леопардо
вые расцветки (леопардовые сапожки или сумочки),
обилие золотых украшений, глубокое декольте,
блонд, яркие губы и как правило длинные ногти яр
кого цвета. При этом черные колготки и высокий
каблук. Конечно, описан собирательный образ,
но подобные дамы производят впечатление владе
лицы «модельного агентства», или агентства по ор
ганизации специфического досуга. Такие приемы
бьют «кулаком в лоб».
Если Вы серьезно занимаетесь бизнесом и со
здаете имидж делового человека, тогда то, что вы
лидер, можно продемонстрировать посредством
других элементов, менее ярких, но более внуши
тельных. К тому же показная роскошь смотрится
провинциально.
Распространённая ошибка в мужском деловом
стиле в летний сезон — пристрастие к белому кос
тюму.
Как бы не было жарко и солнечно, в рабочее
время белый костюм, пиджак или белые брюки —
67
КОДЕКС СТИЛЯ
неуместны. Потому, что белый цвет ассоциируется
с тем, что вы белоручка, не работаете, а отдыхаете.
Это «русский шансон», или солнечные ванны,
или набережная Сан Тропе и дым сигары. Деловой
стиль не исключает очень светлые оттенки — про
зрачно серый, кремовый, но не белоснежный.
Короткая стрижка
Многие мужчины считают, что очень короткая
стрижка («под ёж») — это аккуратно, это чистоплот
но, это удобно, и к парикмахеру надо реже ходить,
не надо задумываться об укладке. Однако, вспом
ним, какие категории людей носят короткий «еж»?
Новобранцы, идущие в армию; военнослужа
щие, спортсмены определённых направлений: гим
насты, боксёры, борцы; а так же некоторые другие
«профессионалы»... И действительно, о мужчине
с такой стрижкой можно подумать, что он вечный
гимнаст или военный. Поэтому, причёску у мужчин
надо подбирать индивидуально.
Слишком короткие стрижки подсознательно
могут ассоциироваться с недалёким умом, такой
только «на свет народился». И наоборот. Чуть удли
ненные волосы ассоциируется с приобретенным
опытом, с движением времени. Поймите правильно,
мы не призываем мужчин запустить свою причёску
до безобразия и превратиться в Гендельфа Белого.
Мы рекомендуем найти нужную длину и пропорции
стрижки.
Длина брюк
Мужчины часто не придают значения правиль
ной длине брюк. Из за чего очень часто внизу брюк
образуются фалды и складки. Такие брюки, естест
венно, пачкаются, истираются. А между тем, фалды
внизу визуально делают ноги короче. Даже лишний
сантиметр полтора сразу заметен не вооруженным
взглядом. Классические брюки должны доходить до
каблука.
Говоря о не классических брюках, упомянем, что
они, как правило, имеют легкий клеш от бедра или от
колена, отсутствуют защипы у пояса — такие брюки
действительно должны быть чуть длиннее. Важно
следить за тем, чтобы длины была правильная.
68
ТИПИЧНЫЕ ОШИБКИ
Пиджак
И ещё один важный момент: мужчины любят де
монстрировать свою физическую мощь, даже если
её нет от природы, поэтому костюмы и пиджаки вы
бираются на размер больше требуемого. В таком
костюме вроде бы и плечи прибавились, и грудь
прибавилась. Но любой зритель почувствует, что
под этим большим есть что то субтильное, а это вы
глядит ещё более жалко и мелко, как будто вы наде
ли костюм своего папы. Не внушает доверия. «Денег
не хватило на достойный костюм?». Или это человек
с комплексами, который недоволен своей фигурой
и сознательно прячет ее за объёмным костюмом.
Бизнесмену это не на руку. Пусть лучше будет ху
денький, стройный, щуплый, но в костюме, который
на нем идеально сидит.
Итоги:
Крупным и полным людям лучше избегать
черного цвета, так как он зрительно утяжеляет
фигуру.
Светлые тона придают фигуре легкость.
Вертикальные полоски зрительно расширя
ют фигуру.
Прическа подбирается индивидуально.
В деловом дресс коде не рекомендованы
стрижки под «еж».
Классическая длина брюк — до каблука.
Костюм должен четко соответствовать раз
меру.
69
КОДЕКС СТИЛЯ
Тенденции моды
и деловой дресс−код
Рис. 108
70
Как бы ни были строги
нормы делового стиля, из
менчивая мода так или иначе
просачивается и сюда.
Под ее влиянием меня
ются «штрихи», но не принци
пы дресс кода. Когда мы го
ворим о модных тенденциях
в деловом стиле, следует от
метить, что происходит неко
торая романтизация делового
гардероба, в первую очередь
у женщин, хотя и мужской
гардероб не остается от это
го процесса в стороне. Ро
мантическое направление
все больше занимает наши
умы и офисные пространст
ва. Каким образом? В первую
очередь, через цветовые со
четания.
Цветовые
сочетания
стали гораздо более дели
катными и изысканными. Теперь они все больше
строятся на нюансах. Мода тяготеет к сочетаниям
коричнево серых, серо бежевых оттенков, которые
взаимодействуют с нежно розовыми или прохлад
но мятными зелеными цветами. Голубовато небес
ные оттенки сочетаются с чуть более густыми фио
летовыми. При этом всевозможные оттенки серых
и розоватых, либо серых и нежно сиреневых будут
Рис. 109
актуальны в деловой моде в ближайшие несколько
сезонов. (Рис. 108). В женском гардеробе эти оттен
ки сочетаются через костюмы и блузки, а также без
аксессуаров подобных оттенков просто не обойтись
(рис. 109).
В мужском гардеробе также наметилась тен
денция интересных цветовых сочетаний, — в первую
очередь в рисунках галстуков и оттенках сорочек
(рис. 110).
Романтическое направление очень заметно
прослеживается и в крое. Это проявляется в том, что
в блузках чаще встречаются рюши, воланы, жабо,
кокилье, декоративные строчки, присутствующие на
вороте, манжетах. Стали преобладать более мягкие
женственные формы. (Рис. 111).
Изменились и рисунки тканей. Если раньше,
считалось, что офисная блузка однотонная, в край
нем случае в полоску, то сейчас появился сложный
узор, изысканный и замысловатый, хотя и неярких
тонов.
Еще одно очень характерное проявление ро
мантического направления в деловом стиле — это
тенденция ухода от классического костюма к дело
вому платью (рис. 112). Эта тенденция будет акту
альна еще несколько сезонов. Конечно, говоря
о платье имеется в виду довольно строгое, скроен
ное по классическому канону.
Заметим, что даже лет пять назад мы с трудом
представляли себе деловой костюм с юбкой А об
разного силуэта, или юбкой «колокольчиком»,
или «годе». Почти всегда это была строгая прямая
юбка. Теперь же допустимы юбки разного кроя: с не
сколькими складками, мягкими, либо жестко заутю
женными; плиссированные или «гофре», может быть
небольшой волан. При этом жакет остался класси
ческим и сдержанным. (Рис. 113, 114).
Еще несколько слов о тенденциях моды в муж
ском костюме.
В первую очередь, хочется отметить такой не
отъемлемый элемент мужского костюма, как гал
стук. Естественно, он больше всего подвержен мо
де. Если сам крой костюма из года в год меняется
крайне незначительно, то с помощью галстука вы
можете максимально соответствовать модным тен
денциям. Особый акцент приходится на лилово фи
олетовые или розово сиреневые оттенки. (Рис. 115).
ТЕНДЕНЦИИ МОДЫ И ДЕЛОВОЙ ДРЕСС−КОД
Рис. 110
71
Рис. 111
Рис. 112
72
Важно отметить изме
нения коснувшиеся фактуры
галстуков. Еще недавно
очень популярными счита
лись галстуки с жаккардовы
ми рисунками. Такие рисунки
образуются путем плетения
цветных нитей в полотно тка
ни, и имеют слегка выражен
ный на ощупь рельеф. Сейчас
мода в фактурах возвращает
нас к 80 м годам прошлого
века, так как сейчас модны
галстуки, имеющие гладкую
атласную поверхность одно
цветную или с набивным ри
сунком. (Рис. 116). А также
стали актуальны некоторые
нетипичные узлы галстука.
Например, двойной или диа
гональный.
Что касается цвета,
то наметилась тенденция в сторону лилово фи
олетовой гаммы. Однако тут есть свое «но». Ли
лово фиолетовые оттенки хороши только для
определенных цветотипов, например, для «зим
него», об этом мы говорили в другой главе кни
ги. А лилово виноградный цвет (цвет красного
винограда), который тоже в моде, хорош для
осеннего цветотипа.
Еще одна тенденция касается аксессуаров
мужского гардероба. Это портфели.
Пятнадцать двадцать лет тому назад тому
были очень популярны «дипломаты» и, естест
венно, каждый серьезный мужчина не мыслил
себя без дипломата. Затем дипломаты смени
лись на портфели. Классические, кожаные,
имеющие крышку с металлической защелкива
ющейся застежкой. Теперь мода меняется,
и мужчины все чаще предпочитают мужские де
ловые сумки. Они принципиально отличаются
тем, что обычно мягче портфелей, то есть ли
шены жесткой прокладки, прямоугольной фор
мы, но без острых углов. Более того, у них нет
и металлической застежки, а в качестве таковой
выступают молнии. Материалом может служить
КОДЕКС СТИЛЯ
ТЕНДЕНЦИИ МОДЫ И ДЕЛОВОЙ ДРЕСС−КОД
Рис. 114
Рис. 113
Pal Zilieri
Рис. 115
очень качественная кожа или сочетание кожи и вы
сокотехнологичного текстиля. Несмотря на то, что
портфели не исчезнут как вид, сумки придадут вам
более современный и модный облик. (Рис. 117).
На подиумах и на прилавках магазинов царит
великое множество стилевых направлений, поэто
му особенно модным становится формирование
своего собственного, не похожего на штампы сти
ля. Основные принципы работы над этим стилем
мы постарались донести в этой книге.
Рис. 116
Pal Zilieri
Рис. 117
73
КОДЕКС СТИЛЯ
Как добиться большего
с помощью внешнего вида.
От теории к практике
Рассмотрим на одном собирательном примере
различные ситуации, происходящие с нашими кли
ентами в действительности. В этом параграфе будут
представлены, во первых, впечатления о клиенте,
пришедшем к нам на первую, на вторую и на третью
встречу; во вторых, впечатления о работе с ним; в
третьих, его успехи и переживания, высказывания
и комментарии.
Первая встреча
Однажды к нам на консультацию пришла моло
дая женщина, выглядевшая типичной провинциал
кой, недавно приехавшей в столицу. Такой впечатле
ние, как правило, создается когда человек одевается
ярко, броско и напоказ. Выбирая яркие цвета, жен
щины нередко отдают предпочтение слишком при
митивным оттенкам: желтому, розовому, голубому,
салатовому, бирюзовому. При этом они частенько
питают слабость к блесткам, стразам и тому подоб
ным ярким элементам. В принципе это понятно.
Но вся эта яркость, в целом, все же создает имидж
провинциалки.
На клиентке был бирюзовый трикотажный кос
тюм. Вообще бирюзовый и салатовый цвета очень
популярны именно из за своей яркости и сочности,
но среди профессионалов эти цвета именуются ко
лором «детской песочницы». Волосы тоже были при
мечательно окрашены — блонд, который сразу же
бросается в глаза именно своей искусственностью:
он выглядит желтоватым и от этого несколько неря
шливым. Прическа — полудлинные, распущенные
74
КАК ДОБИТЬСЯ БОЛЬШЕГО С ПОМОЩЬЮ ВНЕШНЕГО ВИДА
волосы, длинная густая челка., хотя, надо сказать,
что густая челка — это отнюдь не то, что помогает
деловой женщине выглядеть консервативной и эле
гантной.
Вообще нормы делового стиля подразумевают,
что прическа у бизнес леди строгая: либо аккурат
ная стрижка, либо волосы сзади собраны в низкий
хвост или пучок, лоб, предпочтительно открыт.
Еще один элемент — загар. Многие наши кли
ентки приходят к нам в разной степени загорелыми.
Есть и совсем плачевные примеры, когда лицо на
столько темное, что уже не разобрать, где глаза,
а где губы. В данном случае загар был достаточно
легким. Но в сочетании с блондом смуглая кожа смо
трится очень плохо. Получается следующий эффект:
волосы выглядят очень яркими, а лицо — темным.
Мы познакомились. В процессе общения я вы
яснила, что эта молодая женщина действительно
приехала в Москву не очень давно. Работает в фир
ме, где занимает среднюю должность. У нее есть
и начальство, и подчиненные. Держалась она, с од
ной стороны, достаточно уверенно, а с другой сторо
ны, несколько утрируя свою уверенность. Возможно,
это была защитная реакция, впрочем, вполне естест
венная, поскольку эта женщина понимала, что я могу
задавать ей личные вопросы.
Выяснилось следующее. Женщина проработа
ла на своей фирме несколько лет. Она хорошо
справлялась со своими обязанностями и, естест
венно, надеялась на карьерный рост. Полгода назад
ее перевели в Москву. Однако руководство не торо
пилось повышать ее в должности. Между тем, два
месяца назад к ним в офис пришла другая дама на
равную с ней позицию и наша клиентка стала заме
чать, что «новенькая» обходит ее в карьерной гонке.
Проработав совсем немного, конкурентка вдруг
получила более солидную должность. Это встрево
жило и насторожило нашу клиентку: почему это про
изошло? Ведь «новенькая» не имеет большого опыта,
да и никаких личных и родственных связей с руко
водством. Это заставило ее посмотреть на себя со
стороны, оценить себя как бы глазами другого чело
века. И она определила свои недостатки, над кото
рыми ей стоит поработать. Она сказала мне: «По
скольку я хороший специалист и у руководства нет
ко мне претензий, то я решила улучшить свой внеш
75
КОДЕКС СТИЛЯ
ний вид». Мы предложили ей определенное реше
ние это проблемы: сначала консультации, затем
шопинг программы.
Первая ступень, которую мы проходим — это
цвет. Выяснив ее цветотип, мы определили его как
холодный (лето). Ему (как мы уже говорили в этой
книге) подходит вполне конкретная цветовая палит
ра — достаточно прохладные, сдержанные пастель
ные тона. Они очень элегантны, могут ассоцииро
ваться с аристократическим стилем, но не обладают
яркостью. Все это стало для нее откровением. Она
вдруг осознала, что у нее в гардеробе полно крас
ных, салатовых, оранжевых, бирюзовых вещей; что
все они яркие и броские. Эти сочные цвета как бы
довлели над ней и приглушали ее; сдержанная пас
тельная внешность, характерная для летнего цвето
типа, совсем терялась в окружении этих ярких кра
сок. Это очень существенная ошибка, когда люди
выбирают яркие, теплые, приятные цвета, не подо
зревая о том, что они их губят.
Мы поработали над цветовой палитрой и убра
ли все яркие неподходящие тона, делавшие ее при
митивной провинциалкой. Мы перешли на более
сдержанную городскую европейскую палитру. За
тем скорректировали прическу.
Здесь стоит сделать небольшое отступление.
Мне трудно понять, почему многие дамы считают,
что быть блондинкой стильно, что это молодит, что
мужчины любят блондинок. Все мы взрослые люди
и понимаем, что модная индустрия — это бизнес.
Фирмы, которые выпускают в год тысячи оттенков
новых красок и сотни вариантов новых фасонов,
не заботятся о том, чтобы каждый человек выглядел
как то особенно индивидуально. Они озабочены
тем, чтобы продать как можно больше своей продук
ции. Это естественно. Поэтому рекламодатели ак
тивно муссируют определенные темы. Например,
что быть блондинкой — это здорово. Нас призывают
постоянно экспериментировать. Но мы то должны
понимать, что это очень опасная затея! «Экспери
ментируйте!» — что это значит? Делайте с собой
все, чего раньше не делали, что даст еще неизвестно
какой результат? В моей практике было множество
случаев, когда женщины посещали не самые деше
вые салоны с целью поэкспериментировать, и чаще
всего это заканчивалось печально. В лучшем случае
76
КАК ДОБИТЬСЯ БОЛЬШЕГО С ПОМОЩЬЮ ВНЕШНЕГО ВИДА
они понимали, что не стоило и начинать. Возможно,
попавшая в такую ситуацию женщина думает, что
она одна из тысячи. Но мой опыт говорит: это проис
ходит чуть ли не с каждой.
Я предложила своей клиентке вернуться к нату
ральному цвету волос, потому что естественный
цвет чаще всего наиболее выгодно подходит к типу
внешности. Например, есть брюнетки, есть шатен
ки. У брюнеток и цвет волос, и цвет бровей, и цвет
глаз, как правило, ярче и насыщеннее. У шатенок,
наоборот, брови и радужка более мягкого цвета, да
же ресницы как бы немножко размытые. У брюнеток,
в свою очередь, никогда не встречается серо голу
бовато зеленых глаз. Природная нежность, мяг
кость не терпит никаких резких рывков в цвете.
Женщина, относящаяся к летнему цветотипу, с пе
пельными бровями и розоватой нежной кожей,
ужасно смотрится, если ее волосы окрашены под
блондинку или под брюнетку. Это совершенно раз
рушает всю гармонию летнего цветотипа. Лицо как
бы разваливается на куски: волосы отдельно, брови
отдельно, губы отдельно. И начинается маета: брови
надо покрасить, помаду поменять, гардероб полно
стью заменить. Получается полный хаос.
Бывает очень сложно переубедить женщину пе
рекраситься из блондинки в натуральный цвет. По
тому что информационная атака через СМИ длится
годами. Один из самых мощных аргументов звучит
так: «этот цвет молодит». Величайшее заблуждение!
Я спрашиваю клиентов: «Скажите, пожалуйста, что
выглядит свежее — светлый тон или темный?». Есте
ственно, светлый. Так вот, пожалуйста, не путайте
светлый тон и блонд. Когда с вами общаются люди,
они смотрят не на ваши волосы, а на лицо. А лицо на
фоне светлых волос, как правило, выглядит темно
вато. Есть много брюнеток или шатенок не очень
темных, а, например, пепельно русых. На фоне та
кого тона волос кожа будет по контрасту выглядеть
светлее и свежее. Поэтому, если у вас темные воло
сы и темные брови, кожа выглядит моложе. Вспом
ним, например, детей. Свежие детские личики свежи
не только потому, что кожа у малышей еще велико
лепная, но и потому, что у них все краски естествен
ны. Или посмотрим на молодых девушек, которые
еще не попали в парикмахерские салоны и не стали
желто апельсиновыми блондинками. Можно посмо
77
КОДЕКС СТИЛЯ
треть на зарубежных актрис, особенно в историчес
ких фильмах, где нет искусственного блонда. Изве
стно, как трепетно темноволосые дамы со светлой
кожей берегли ее от загара.
Я рассказала все это своей клиентке. Она при
няла мои слова во внимание, заметив, однако: «Хо
рошо, но для меня это неожиданно и странно». Тут
уместно вспомнить и о макияже. Где легче нарисо
вать линии и формы — на светлом или на темном
листе? Конечно, на светлом. Не зря же на показах,
перед тем, как нанести макияж, выбеливают кожу.
Четко намечаются контуры бровей, губ, и лицо ста
новится более ярким. А если лицо темное, то и рисо
вать приходится черным по черному.
Вторая встреча
Во вторую нашу встречу эту клиентку было не
узнать. Такое часто бывает. Приходит женщина, ли
цо очень знакомое, но как то сразу и не понять, кто
это. Ко второй нашей встрече эта женщина измени
лась кардинально. На ней была уже не бирюза,
а одежда подходящего ей дымчато голубого оттен
ка. Она перекрасила волосы в потрясающий цвет,
очень близкий к своему натуральному — темно пе
пельный. (Очень радует, когда мои клиентки возвра
щаются из своих салонов, окрасив волосы именно
в тот цвет, который им нужен!) Она изменила уклад
ку. Челка осталась, но не начесом, похожим на то,
как ставят «козырьки» на сахар. Она сделала пробор
и зачесала челку назад так, чтобы она очень изящно
ниспадала на лоб. Получилось очень открытое лицо,
высокий породистый лоб, и выглядела она лет на
пять моложе. Совершенно пропало впечатление, что
перед вами стоит какая то провинциальная про
стушка. Теперь даже мы как то подтянулись, увидев
перед собой элегантную современную ухоженную
москвичку. И не поскупились на одобрение, по
скольку искренне радуемся за тех клиентов, кото
рые, опасаясь и смущаясь, все таки следуют реко
мендациям. Мы прекрасно понимаем, как трудно
довериться другому человеку с первого раза. Она
ответила, что раз уж она не побоялась прийти к спе
циалисту, то не побоялась и последовать его совету.
У нее появилась не только смелость, но даже какой
то азарт. В эту встречу она нас потрясла.
78
КАК ДОБИТЬСЯ БОЛЬШЕГО С ПОМОЩЬЮ ВНЕШНЕГО ВИДА
Следующим шагом была коррекция фигуры.
Во время второй встречи мы разобрали ее фигуру,
занимались подбором кроя, деталей, рисунков,
фактур. Фигура у моей клиентки очень хорошая, вы
сокий рост, отличное телосложение. Но была и пара
особенностей — несколько расширенные бедра
и сильно развитый плечевой пояс. Это нередко бы
вает у спортсменок. Фигура сама по себе стройная,
но при выборе одежды случается, что в талии вещь
велика, а в бедрах нормально или наоборот — в та
лии как раз, а в бедрах узковато. Когда мы начали
заниматься визуальной коррекцией, моей клиентке
открылась масса интересной новой информации.
Бывают ситуации, когда вещи не садятся и дело тут
даже не в крое, проблема таится в фактуре ткани.
На определенные типы фигуры одни ткани «садят
ся», а другие — нет. Важно также правильно подо
брать детали: вырезы, лацканы, карманы — кому то
подходят треугольные, кому то круглые, кому то
квадратные. Мы начали работать над этим. Напри
мер, она пришла на вторую встречу в полосатых
брючках. Свой выбор она объяснила так: «Я знаю,
что у меня широковатые бедра, и я одела брюки
в полоску, потому что они стройнят». Для нее было
открытием, что как раз наоборот: по природе наше
го зрительного восприятия форма, разрисованная
частыми вертикальными полосками, не сужается,
а расширяется. Представьте себе частокол, а мы
идем вдоль него слева направо. Или вообразите ба
ян. Моя клиентка постепенно поняла: все полосатое,
что якобы ее стройнило и на что она тратила деньги
(ведь в любом магазине ей скажут: «покупайте, вас
это стройнит!»), на самом деле лишь еще больше
зрительно расширяло ее бедра. Помимо полосатых
брючек в ее гардеробе нашлась и юбка из крупного
вельвета. А крупный вельвет вообще коварная вещь,
потому что, помимо полоски, эта ткань имеет рель
ефную объемную фактуру, и поэтому полнит сразу
за счет двух факторов.
Затем мы поговорили о плечевом поясе, пото
му что широкие плечи очень важно визуально су
зить. Если на широкие плечи надеть какую то чрез
мерно объемную вещь или, не дай бог, пиджак
с подплечниками, визуально вырастет не только
плечевой пояс, но и область торса. И женщина вы
гладит намного массивнее и тяжеловеснее чем на
79
КОДЕКС СТИЛЯ
самом деле. Тут же выяснилось, что наша клиентка
еще очень любит вырез «лодочка», как раз такой, что
еще больше расширяет плечи. Но теперь то ей ста
ло понятно и очевидно, что ей не просто не идет,
а категорически противопоказано!
Третья встреча
На третьей встрече наша клиентка выглядела
еще лучше, чем прежде, потому что пришла в одеж
де идеальной не только по цвету, но и по крою,
по фактуре ткани, рисунку и деталям. На ней был
элегантный костюм из гладкой мягкой тонкой шер
сти, глубокие лацканы пиджака, тонкая трикотажная
водолазка, юбка, скроенная по косой.
Молодая женщина выглядела еще утонченнее.
Третья наша встреча была посвящена стилю одеж
ды. Мы работали над привнесением в деловой об
раз индивидуальных моментов. Почему так важно
уделять им внимание? Потому что многие деловые
женщины не всегда понимают, что на работе должен
доминировать классический стиль одежды. Спор
тивного, романтического или какого то гламурного
стиля в офисе быть не должно. Не случайно мир биз
неса — это пространство логики, четких расчетов,
планирования, финансов и т. д. Поэтому и выгля
деть надо так, чтобы внешне гармонировать с дело
вым миром. А наша клиентка на работе больше
предпочитала спортивный стиль: джинсы, трикотаж,
даже какие то олимпийки, мотивируя это тем, что ей
так удобно. Но можно подобрать и удобную класси
ческую одежду, это же не проблема! При этом очень
желательно внести элементы индивидуальности ра
ди особого эмоционального воздействия на окружа
ющих. Для этого существует множество различных
приемов. Главное — правильно поставить задачу.
Клиентка определила свои приоритеты так: «С од
ной стороны, мне надо выглядеть гибкой и мягкой по
отношению к начальству. С другой стороны, подчи
ненным я должна казаться строгой и требовательной,
мне нужно держать их в узде». В ситуации с такой
двойной задачей очень важно правильно поработать
с цветом: у каждого из них есть свои свойства.
В этой книге мы уже говорили о том, что классика
знает три основных цвета: серый, коричневый и си
ний. Если сравнивать их между собой, то коричнево
80
КАК ДОБИТЬСЯ БОЛЬШЕГО С ПОМОЩЬЮ ВНЕШНЕГО ВИДА
бежевая гамма мягче; она выглядит теплее, подат
ливее. Поэтому, если вы знаете, что сегодня у вас
состоится беседа с начальством (для которого важно,
чтобы вы выглядели мягкой и гибкой), не надевайте
серый костюм и белую блузку, чтобы не получилось
столкновения. Вместо этого обратите внимание на
мягкие тона бежево коричневой гаммы. При этом
вы должны быть именно в костюме: так невозможно
впасть в образ безвольной, мягкой, ни к чему не при
способленной дамы. В тоже же время, если вы знаете,
что у вас сегодня будет собрание с подчиненными,
вы можете использовать более резкие и холодные
цветосочетания. Например, темный костюм и свет
лая блузка. На контрасте светлого и темного можно
создать жесткое впечатление. Возможны серый кос
тюм и блузка с холодным блеском, например,
из шелковой или атласной ткани. Тогда холодность
цвета и холодность фактуры моментально настроят
окружающих на определенный лад. Они почувствуют
ваше настроение, которое вы передадите через ви
зуальное восприятие. Напротив, если надеть рюши
и истерично топать каблуками, говоря: «Все слушай
те меня», это не подействует. Правильно подобран
ная одежда значительно облегчает коммуникацию
с окружающими.
Наша клиентка все внимательно выслушала, за
писала и стала применять на практике, и это сущест
венно помогло ей справляться со своими делами
так, как она этого хотела.
И однажды произошел интересный случай. На
чальство поручило нашей клиентке провести пере
говоры: надо было заключить новую сделку с парт
нерами. Но на переговорах должна вместе с ней
должна присутствовать и другая дама — та самая
растущая «новенькая».
Клиентка прибежала к нам в страшном волне
нии. Это был момент истины: либо она справится
с ситуацией, либо нет. Она прекрасно понимала на
пряжение, которое возникло у соперницы. Вдобавок,
она должна была остаться один на один с серьезны
ми партнерами, мужчинами бизнесменами, этой
волчьей стаей. Мы разработали стратегию к тактику,
готовились как к важному сражению, обдумали, как
поступить. Мы спросили ее, видела ли она тех, с кем
должна договариваться? Она ответила, что нет. Тог
да я предложила ей одеться в серый костюм. Поче
81
КОДЕКС СТИЛЯ
му? Потому что, во первых, на деловых переговорах
незачем выглядеть мягкой. В природе серый — это
цвет камня, он изначально занимает устойчиво твер
дую позицию, как говорят, непробиваемую. При этом
серый нейтрален. Поэтому, одевая серое, вы выгля
дите не слабой и не сильной, а уверенной в себе. Это
прекрасная основа. Мы решили увеличить этот эф
фект за счет блузки с блеском. Она усилила впечат
ление холода. В дополнение, предложили использо
вать на переговорах папку для документов или ручку
очень энергичного цвета — например, красного, что
бы удержать внимание на себе, но, не перенося его
в одежду, чтобы не спровоцировать агрессию или не
заслужить обвинение в дурном вкусе. Командовать
парадом будет она. И, естественно, аккуратная при
ческа, не броский макияж. Лицо совсем без макияжа
выглядит беззащитным.
Любопытно, что «конкурентка» решила вести
войну иначе. Она оделась крайне женственно: мягкая
юбка, тонкая облегающая трикотажная блузка с про
сторным вырезом, распущенные волосы. В целом
она создала романтичный, приятный, женственный
образ. И когда все собирались за столом перегово
ров, один мужчина, попросил ее принести кофе, при
няв за секретаршу. Соперница просто оторопела.
Когда наша клиентка рассказала мне эту историю, я
поняла: это безусловная победа!
Переговоры наша клиентка провела отлично,
получила повышение и некоторое время спустя при
шла к нам в офис с букетом цветов. Может быть,
для окружающих эта история не показалась такой
важной и значительной как для нас и нашей героини,
потому что мы то знали всю «кухню». Зато она сама
на собственном примере поняла, насколько важно
уметь правильно одеваться. Вот такая история.
Нормы делового стиля подразумевают:
Строгая прическа: элегантная стрижка или
низкий пучок;
Легкий макияж;
Цвет волос близок к натуральному;
Натуральный цвет кожи или легкий загар;
Элегантный деловой костюм;
Неглубокие вырезы;
Неброские украшения.
82

